20 Травня 2025 — Предстоятель зустрівся з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі
Предстоятель зустрівся з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі 20 Травня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 травня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі Віталієм Коцуром. У зустрічі також взяли участь керівник навчального відділу Київської православної богословської академії Богдана Дрофяк, заступник декана з міжнародної та проєктної діяльності Університету Григорія Сковороди в Переяславі Леся Коцур та член спілки випускників Університету Роман Татаренко. Сторони обговорили продовження співпраці між Київською православною богословською академією та Університетом Григорія Сковороди в Переяславі. Також йшлося про реалізацію проєкту видання п’ятитомної Історико-богословської енциклопедії, який здійснюється за ініціативи університету, про розвиток освіти та актуальні виклики, пов’язані із впровадженням у навчальний процес новітніх технологій, зокрема штучного інтелекту. Зустріч відбулася в атмосфері конструктивного діалогу й спільного бачення перспектив наукової співпраці між церковними та світськими академічними установами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Травня 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником Житомирського військового інституту
Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником Житомирського військового інституту 20 Травня 2025 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 20 травня 2025 року прийняв у Митрополичому домі начальника Житомирського військового інституту імені С. П. Корольова полковника Андрія Слюсаренка. У зустрічі також взяв участь єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій. Під час спілкування було обговорено важливість духовної підтримки курсантів, викладацького складу та військовослужбовців у контексті сучасних викликів, спричинених російською збройною агресією. Особливу увагу було приділено розвитку інституту військового капеланства, ролі Церкви у морально-психологічному зміцненні захисників України, а також питанням духовної реабілітації та соціального супроводу ветеранів. Блаженнійший владика наголосив, що Православна Церква України активно залучена до опіки над військовослужбовцями і продовжуватиме розвивати цей важливий напрямок, розширюючи присутність душпастирів у навчальних закладах і бойових підрозділах. Наприкінці зустрічі сторони обмінялися думками щодо поглиблення співпраці між Церквою та військовим інститутом у сфері духовного виховання й національно-патріотичного формування майбутніх офіцерів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Травня 2025 — Предстоятель провів зустріч з головою Державної служби України у справах дітей
Предстоятель провів зустріч з головою Державної служби України у справах дітей 20 Травня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 травня 2025 року прийняв у своїй резиденції голову Державної служби України у справах дітей Петра Добромільського. У зустрічі також взяв участь в.о. голови Синодального управління у справах сім’ї протоієрей Іван Гищук. Під час спілкування обговорювалися питання підтримки дітей, які залишилися без батьківського піклування внаслідок російської агресії, розвитку усиновлення та сімейних форм виховання – прийомних сімей, дитячих будинків сімейного типу, а також послуги патронату над дитиною, повернення незаконно депортованих до РФ дітей та можливості співпраці між Церквою та державною службою. Петро Добромільський поінформував Митрополита Епіфанія про трагічні наслідки війни для українських дітей. З початку повномасштабного російського нападу понад 660 дітей були вбиті і понад 1850 дістали поранення. Його Блаженство наголосив на важливості всебічної підтримки дітей, які цього особливо потребують, та висловив готовність Православної Церкви України до співпраці, зокрема в рамках інформаційної кампанії щодо сімейних форм виховання й патронату. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Травня 2025 — Митрополит Епіфаній представив викладачам і студентам нового ректора КПБА
Митрополит Епіфаній представив викладачам і студентам нового ректора КПБА 19 Травня 2025 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 травня 2025 року зустрівся з професорсько-викладацьким колективом та студентами Київської православної богословської академії. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви супроводжував намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт. Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом, у якому згадав історію відбудови та становлення академії, подякував попередньому ректору – протоієрею Олександру Трофимлюку за багаторічну працю та представив нового ректора – протоієрея Ярослава Романчука. Митрополит Епіфаній вручив йому указ про призначення, подарував іменний хрест Предстоятеля, а також побажав Божої допомоги, сил і наснаги на новій відповідальній посаді. У відповідь отець Ярослав подякував за виявлену довіру та зазначив, що докладатиме всіх зусиль для подальшого розвитку академії, яка є міцним і надійним фундаментом Православної Церкви України. На завершення зустрічі нового ректора також привітали викладачі та студенти КПБА. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Травня 2025 — На Львівщині Предстоятель помолився за полеглих українських воїнів
На Львівщині Предстоятель помолився за полеглих українських воїнів 18 Травня 2025 Предстоятель Перебуваючи з першосвятительським візитом у місті Миколаєві на Львівщині, Блаженнійший Митрополит Епіфаній 18 травня 2025 року після Божественної літургії разом з єпископатом, духовенством та вірянами пройшов хресним ходом до місцевої Алеї Героїв. На місці поховання полеглих українських воїнів – захисників України, Його Блаженство звершив заупокійну молитву, поклав квіти до могил наших новітніх героїв та звернувся зі словами підтримки до їхніх рідних й усієї громади. «Ми вітаємось словами „Христос воскрес!“, стверджуючи істину воскресіння нашого Спасителя. Ми також незмінно віримо, що кожна людина має безсмертну душу. Тому щоденно підносимо наші молитви за полеглих воїнів-захисників, щоби Господь упокоїв їх там, де вічне блаженство. Ми молимося за них, бо вони звершили героїчний подвиг – віддали свої життя за нас усіх. Віримо, що Господь за їхню жертовну любов до ближніх і Батьківщини упокоїть їх у Царстві Небесному. Вічна їм пам’ять!», – зокрема зазначив Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Травня 2025 — Візит делегації ПЦУ на урочистості у Ватикані
Візит делегації ПЦУ на урочистості у Ватикані 18 Травня 2025 Новини З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та за підтримки Дикастерії сприяння єдності між християнами, офіційна делегація Православної Церкви України у складі заступника голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополита Білоцерківського Євстратія та декана Богословського факультету Львівської православної богословської академії архімандрита Кипріана Лозинського 18 травня 2025 року була присутня на інсталяційній месі на честь початку служіння Папи Римського Лева XIV на площі перед базилікою святого Петра у Ватикані. Після завершення меси на честь численних церковних делегацій від Православних Церков, орієнтальних та протестантських Церков, релігійних та міжконфесійних організацій від імені Дикастерії було дано офіційний обід у Залі Павла VI у Ватикані. Під час обіду очільник Дикастерії кардинал Курт Кох тепло привітався з делегацією ПЦУ, передав вітання Предстоятелю Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію та запевнив у своїх молитвах за Україну і мир для неї. Джерело

18 Травня 2025 — Віримо, що наша спільна мрія – перемога над «русскім міром» та утвердження істинного миру для України – здійсниться, – Митрополит Епіфаній
Віримо, що наша спільна мрія – перемога над «русскім міром» та утвердження істинного миру для України – здійсниться, – Митрополит Епіфаній 18 Травня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у храмі Різдва Пресвятої Богородиці в місті Миколаєві Львівської області в п’яту неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні ми чуємо євангельське читання про розмову Спасителя із жінкою-самарянкою та про навернення мешканців самарянського міста. Чому це читання звучить в час, коли ми продовжуємо святкувати Христове воскресіння з мертвих? Одна з причин полягає в тому, що через це читання ми отримуємо засвідчення трьох дуже важливих для нас істин. Такою істиною є те, що Господь Ісус є правдивий Христос, тобто Месія-Помазаник, обіцяний Богом Спаситель світу, Який прийшов у світ для засвідчення волі Божої , для звершення перемоги над злом і для визволення людей від рабства гріху та смерті. Також істиною є те, що як Христос-Месія, наш Спаситель прийшов не лише до одного народу, якому раніше бу л и дані одкровення через пророків та старозавітній закон, але прийшов для спасіння всіх людей. Істиною є і те, що Христос, звершуючи Своє служіння, не приховує можливість пізнання від тих, хто справді хоче пізнати Його, але навпаки – відкриває Себе всякій людині, яка щиро бажає знати волю Божу і виконувати її. Добре відомо, що між самарянами та юдеями, до яких за походженням належали і Христос, і Його апостоли, існувала тривала релігійна суперечка і ворожнеча. Самаряни були нащадками тих, кого в часи вавилонського полону було переселено з інших місць до Самарії, до земель колишнього північного царства Ізраїльського. Після смерті царя Соломона царство розділилося на два – Ізраїльське зі столицею у Самарії та Юдейське зі столицею в Єрусалимі. І ще тоді царі у Самарії, щоби ствердити свою владу, намагалися відвернути мешканців країни від істини, щоби вони не ходили у храм Божий в Єрусалим. Після захоплення цього царства багатьох його мешканців правителі вигнали у далекі землі, а на їхнє місце заселили нов их. Однак з часом ці переселенці частково сприйняли віру місцевих мешканців, і так утворилися відомі з Євангелія самаряни. Вони сповідували Єдиного Бога, вони очікували на прихід обіцяного Месії, але відкидали храм Єрусалимський і все, що з ним було пов’язане. Відтак між юдеями і самарянами зростала і зміцнювалася взаємна ворожнеча, яка посилилася після зруйнування єврейським військом самарянського храму. І в бесіді із самарянкою ми бачимо, як було згадано про цю ворожнечу, що поширилася аж до відмови одних й інших говорити між собою і мати взаємодію не лише релігійну, але й побутову. Господь Ісус Христос не применшує значення істини, яку Він був посланий Отцем Небесним явити і свідчити людям. Те, що самаряни вірили в єдиного Бога і чекали на Месію, було добрим і правильним . А ле те що вони відкидали приписи закону і храм у Єрусалимі, було помилкою. На цю помилку Христос вказує, але також свідчить самарянці, що для тих, хто увірує в Нього, хто прийме Новий Завіт – старе залишиться у минулому і суперечка давня вже не матиме значення. Нині, коли очікуваний Месія прийшов, обов’язок всякої людини, яка вірить в Бога і бажає спасіння – увірувати в Христа і виконувати Його Євангеліє. Якими б не були інші вчення релігійні та пов’язані з ними очікування, істина залишається одна і вона неспростовна: Христом-Месією є Ісус Господь. Він прямо відкрив це самарянці. Також Він словами і діями, чудесами і знаменнями засвідчив це. А найголовнішим доказом того, що Ісус є Христос, слугує Його воскресіння з мертвих. Тому обов’язок всякої людини, яка прагне знати істину і жити за нею – прийняти Христа і Його Євангеліє. На перешкоді цьому не повинні стояти жодні національні, історичні, суспільні та будь-які інші відмінності. Христос прийшов для того, щоби спасти всіх людей. Хоча Його служіння найперше було пов’язане з дітьми Ізраїля, як Він Сам про це говорив, але Месією-Христо м , Спасителем і Богом Він є для всіх. Тому хоча за умовами світу цього залишаються об’єктивні відмінності між народами та країнами, між культурами, між суспільствами та їхніми звичаями, залишаються відмінності соціальні, відмінними лишаються статі чоловіча й жіноча – але у Христі та через Христа все це долається. У Христі не мають значення ці відмінності – Він є Спасителем для всіх. І приклад бесіди із самарянкою доводить це. Вона належить до чужого народу, вона має чужу релігійну традицію, вона є жінкою, що живе грішним життям, не дотримуючись шлюбної вірності – але Господь не відкидає її, бо вона хоче знати істину. І не просто хоче її знати, але бажає і готова змінити своє життя, пізнавши цю істину, готова виконувати її. Тому слід знати, що ніякі попередні умови життя не можуть бути перешкодою для того, щоби увірувати в Сина Божого. Господь не приховує від людей істину, не подає її в залежності від того, до якого народу вони належать, яке їхнє положення в суспільстві, яка є стать людини чи будь які інші ознаки, характерні для світу цього. Він прийшов для того, щоби , як сказано у Писанні, « ус і люди спаслися і досягли п і знання і стини. Бо єдиний Бог, єдиний і Посередник між Бо г ом i людьми, чолов і к Христос І сус » ( 1 Тим . 2:4-5 ). Отже, Господь не ховається від людей, але навпаки – відкриває Себе всім, хто справді бажає пізнати Його, як відкрився він жінці-самарянці та мешканцям міста, де вона жила. Але умовою одкровення є те, що людина справді хоче знати істину, прийняти її та жити нею. Умовою є та власна, особиста віра, яку людина спрямовує до Бога як відповідь на Його звернення. Отже, дорогі брати і сестри, почувши нинішнє євангельське читання, ми маємо міцно ствердити у своїх серцях визнання згаданих на початку трьох істин: що лише Ісус є Христос-Месія, наш істинний Спаситель; що Він прийшов для спасіння до всіх нас, тому ніщо, окрім відсутності віри, не може бути перешкодою на шляху до Нього. І третя істина – що Бог не приховує від нас нічого, коли ми справді хочемо пізнати істину. Тож ми повинні у відповідь на Його відкритість до нас – таку відкритість, яку виявив Господь до самарянки – бути теж відкритими до істини, щоби дати їй змінювати нас і вести до спасіння. Дорогі брати і сестри! Нині ми зібралися на богослужіння у цьому прекрасному храмі Різдва Пресвятої Богородиці, щоби молитовно відзначити 30-ліття його заснування. Праця з його побудови та служіння вашого духовенства і всієї громади протягом цих трьох десятиліть є відповіддю вашою, відповіддю тих, хто був при витоках цього доброго діла та служив тут Богу і людям, але відійшов уже до вічності, на заклик Христа до віри. Наш народ ще понад тисячоліття тому прийняв хрещення. Від проповіді апостола Андрія Пер ш озваного і до хрещення України-Руси в часи князя Київського Володимира Великого зростала і зміцнювалася серед предків наших християнська православна віра. А від Хрещення Руси-України саме суспільство наше і наша держава прийняли для себе істину Євангелія, яку звістив нам Христос, як основу для свого життя. За весь цей довгий час чимало було того, що перешкоджало людям на шляху до Бога. А в ХХ столітті понад сім десятиліть народ наш, ніби у вавилонському полоні, перебував під владою безбожного кремлівського більшовизму. Лукавий також сіяв ворожнечу і між самими українцями, щоби ділити їх, аби вони ставилися так само один до одного, як ті давні юдеї до самарян, а самаряни – до юдеїв. Але для тих, хто хоче бути вірним істині та жити нею, ніщо не може стати перешкодою. І три десятиліття тому ваша громада взялася за побудову цього храму, відновлюючи тут, на стародавній українській галицькій землі, осередок віри. Віри християнської православної , прийнятої нашими предками, віри яку ми сповідуємо і яку передаємо новим поколінням українського народу. « Русскій ​ мір», це брехливе вчення, вигадане в Московії для того, щоби виправдовувати її диявольську гординю та бажання загарбувати землі і накладати ярмо рабства на народи, хоче забрати у нас і віру нашу, і нашу свободу, і саме наше життя. Цієї ночі знову посилали носії ідей « русского міра» свою вбивчу зброю на українські міста, щоби як злодій – вбивати і губити українців, нищити нас. Але ми довіряємо Богові, ми бережемо нашу ідентичність, нашу православну віру християнську, і не маємо права та не дозволимо замість істини панувати над нами лжевченню « русского міра» – цій диявольській підробці, яка вдає і з себе православ’я, але насправді є новітнім ідолопоклонством та єрессю. Ми об’єднані у цій боротьбі за правду та віримо, що з Божою допомогою досягнемо в ній перемоги. Колись на початку для вашої громади була лише мрія мати цей храм, звершити його побудову. Але ця мрія, попри все, що могло перешкодити, здійснилася. Тож віримо, що і наша спільна мрія – перемога над « русскім міром » та утвердження істинного, справедливого миру для України – теж здійсниться. Будемо вірити, будемо єднатися задля цього і Господь неодмінно дасть нам успіх у добрій справі, Йому ж слава навіки. Амінь.

18 Травня 2025 — Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію на Львівщині з нагоди 30-річчя храму Різдва Пресвятої Богородиці
Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію на Львівщині з нагоди 30-річчя храму Різдва Пресвятої Богородиці 18 Травня 2025 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у пʼяту неділю після Пасхи, 18 травня 2025 року, звершив Божественну літургію в храмі Різдва Пресвятої Богородиці у місті Миколаєві Львівської області з нагоди 30-річчя від часу заснування храму. Предстоятелю автокефальної Православної Церкви України співслужили митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму протоієрей Борис Ляхович, а також численне духовенство. За богослужінням молився очільник Львівської обласної військової адміністрації Максим Козицький, голова Стрийської районної ради Михайло Лучечко, міський голова Миколаєва Андрій Щебель та інші представники місцевої влади. Після читання Святого Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа за Україну, яка переживає час важких випробувань і небезпеки. Під час богослужіння також підносилися молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ, а також за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення святкової літургії Блаженнійший владика звернувся до громади зі словами привітання й настанови, подарував для храму нове видання богослужбового Євангелія, вручив архієпископу Дрогобицькому і Самбірському Якову панагію, а протоієрею Миколаю Салабаю, протоієрею Борису Ляховичу та протоієрею Василю Блаватному – іменні хрести Предстоятеля. Також Його Блаженство відзначив благодійників храму церковними нагородами. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив освячення памʼятних хрестів, встановлених біля храму на честь спочилих протоієреїв Івана Салабая, Василя Салабая та Ігоря Ляховича. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Травня 2025 — Предстоятель прибув на Львівщину
Предстоятель прибув на Львівщину 17 Травня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 травня 2025 року з першосвятительським візитом прибув на Львівщину. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви зустріли архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, місцеве та запрошене духовенство. Завтра, 18 травня, Його Блаженство очолить Божественну літургію у храмі на честь Різдва Пресвятої Богородиці м. Миколаїв (Львівської області). Початок відправи о 9:00. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2025 — Митрополита Епіфанія відзначено нагородою «Люди NV»
Митрополита Епіфанія відзначено нагородою «Люди NV» 16 Травня 2025 Предстоятель 15 травня 2025 року проєкту NV виповнилося 11 років. З цієї нагоди було відзначено 100 видатних українців з різних сфер, які своїми зусиллями зробили вагомий внесок у захист та розвиток України, а також стали натхненням для інших на шляху до перемог. Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія відзначено нагородою «Люди NV» у категорії «Суспільство». Нагадаємо, що саме Предстоятель ПЦУ, за даними різних соціологічних опитувань, вже кілька років поспіль очолює рейтинг довіри українців до релігійних провідників у нашій країні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2025 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 16 травня 2025 р. (шляхом телеконференції)
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 16 травня 2025 р. (шляхом телеконференції) 16 Травня 2025 Новини ПЦУ 16 травня 2025 р. шляхом телеконференції відбулося позачергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду. Синод розглянув та задовольнив прохання протоієрея Олександра Трофимлюка про звільнення з посади ректора Київської православної богословської академії. Синод висловив подяку протоієрею Олександру Трофимлюку за багатолітню плідну працю на керівних посадах в КПБА. За поданням Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія ректором Київської православної богословської академії був призначений протоієрей Ярослав Романчук, перший проректор Академії, кандидат наук із богослів’я, доцент. Від Секретаріату Священного Синоду

12 Травня 2025 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 12 травня 2025 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 12 травня 2025 р. 12 Травня 2025 Новини ПЦУ 12 травня 2025 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду. 1. Синод заслухав повідомлення Предстоятеля, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, про візит до США у лютому 2025 р. делегації Православної Церкви України на чолі з ним. Взявши повідомлення до відома, Синод відзначив важливість здійснення візиту Предстоятеля і делегації ПЦУ до США в контексті продовження миротворчих зусиль України та протидії російській ворожій пропаганді. Були висловлені сердечні подяки Високопреосвященному архієпископу Америки Елпідофору (Вселенський Патріархат), Високопреосвященному митрополиту Антонію, Першоієрарху Української Православної Церкви США, Високопреосвященному архієпископу Західної єпархії Української Православної Церкви США Даниїлу та настоятелю громади Андріївського кафедрального собору Української Православної Церкви в США (під омофором Вселенського Патріархату) в Сілвер-Спринг, штат Меріленд, протоієрею Володимиру Штеляку, Ордену святого апостола Андрія – Архонтам Вселенського Патріархату в Америці, українським дипломатам у Вашингтоні та Нью-Йорку за допомогу і сприяння в успішному проведенні візиту. 2. Було заслухане повідомлення Предстоятеля, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, про візит 7-10 березня 2025 р. делегації ПЦУ на чолі з ним до Вселенського Патріархату. Відзначаючи важливість візиту Предстоятеля ПЦУ до Вселенського Патріархату, проведені там спільні богослужіння і зустрічі, які є свідченням глибоких і незмінно добрих відносин між Церквою-Матір’ю Вселенським Патріархатом та Православною Церквою України, Синод висловив сердечну подяку Його Всесвятості Вселенському Патріарху Варфоломію та ієрархам і духовенству Вселенського Патріархату за братній прийом під час візиту. Також подяка була висловлена Генеральному консулу України в м. Стамбул Роману Недільському та дипломатам Генерального консульства за сприяння в проведенні візиту. 3. Синодальним рішенням була підтримана пропозиція Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, Предстоятеля Православної Церкви України, про скликання у м. Києві 14 липня 2025 р. Архієрейського Собору Української Православної Церкви (Православної Церкви України), як це передбачено Розділом III, п. 1 і п. 4 Статуту Православної Церкви України, з наступним порядком денним засідання: – Доповідь Предстоятеля УПЦ (ПЦУ) про життя Помісної Церкви за період після попереднього засідання Архієрейського Собору (2024 р.); – Затвердження рішень Священного Синоду УПЦ (ПЦУ) за період від часу засідання Архієрейського Собору 2024 р. та рішень, що з них випливають. 4. Також Священний Синод підтримав пропозицію Предстоятеля Православної Церкви України щодо проведення 15 липня 2025 р. загальноцерковних урочистостей, присвячених ювілею 1700-ліття Першого Вселенського собору в Нікеї, сполучивши їх зі святкуванням 1037-ї річниці Хрещення Руси-України. 5. За поданням архієпископа Вишгородського Агапіта, голови Синодальної Комісії у справах монастирів та чернецтва, Синод затвердив проект Положення зазначеної Комісії, що був попередньо схвалений на засіданні Комісії, а також призначив її секретарем архімандрита Костянтина (Марченка), намісника Жидичинського Свято-Миколаївського монастиря Волинської єпархії. 6. На підставі поданих прохання єпископа Чернівецького і Буковинського Феогноста та рапорту протоієрея Олександра Трофимлюка, голови Управління духовної освіти і богословської науки Православної Церкви України, щодо реформування Чернівецького єпархіального духовного училища у Чернівецьку духовну семінарію імені митрополита Євгенія Гакмана – Синод благословив відкриття Чернівецької духовної семінарії імені митрополита Євгенія Гакмана, затвердив її Статут та призначив виконувачем обов’язків ректора магістра богослів’я єпископа Чернівецького і Буковинського Феогноста (Бодоряка). 7. За поданням голови Синодальної Богословсько-літургічної комісії митрополита Білоцерківського Євстратія було надане синодальне благословення для церковного використання новостворених текстів тропаря, кондака, молитви та величання на честь Тернопільської ікони Божої Матері. 8. Після розгляду відповідних прохань було надане благословення на відкриття Ставропігійного чоловічого монастиря на честь преподобного Іони Київського, Святого Архистратига Михаїла Баб’янецького чоловічого скита Івано-Франківсько-Галицької єпархії та Хресто-Воздвиженського чоловічого монастиря Харківсько-Полтавської єпархії, а також призначені їхні керівники. На цьому розгляд питань порядку денного був завершений. Від Секретаріату Священного Синоду

12 Травня 2025 — Слово Предстоятеля в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Слово Предстоятеля в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 12 Травня 2025 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Дякую Вам, владико, за вітання та добрі побажання, висловлені від імені повноти нашої Помісної Церкви. Дякую також за спільну молитву усім вам, хто зібрався нині до цього кафедрального Михайлівського собору на Божественну літургію. А у вашій особі дякую всій великій родині Православної Церкви України: мирянам і ченцям, священникам та архієреям, нашим капеланам і волонтерам – всім, хто складає неподільне тіло нашої автокефальної Церкви. Цей рік є особливим роком для всього християнського світу, адже він нагадує про подію, яка сталася сімнадцять століть тому – про Перший Вселенський собор. Тоді вперше в історії Церкви до одного місця зібралися для обговорення питань віри і християнського життя ієрархи, які представляли всі помісні частини єдиного церковного тіла. Соборність була ознакою життя Церкви від початку – Господь Ісус Христос відкривав Своє вчення та давав настанови не окремим людям, але зібранню учнів-апостолів, яких Він обрав та покликав йти за Ним. Також Дух Святий у день П’ятидесятниці зійшов не на одного з апостолів, але на всіх учнів Христових, коли вони за заповіддю Спасителя разом були зібрані у Сіонській горниці в Єрусалимі. Самі апостоли, коли виникли перші суперечки в християнській громаді через різні погляди на роль для Церкви старозавітних законів і правил, важливих для юдейства, показали приклад, зібравшись на перший Собор у Єрусалимі та давши відповідне роз’яснення, записане у книзі Діянь. Від того часу місцеві Церкви проводили свої собори, де вирішували різні питання щодо вчення, моралі, правил служіння і управління. Але у Нікеї у 325 році вперше в історії було скликано загальний Собор, Собор, який представляв всю Церкву, її повноту. І на ньому були ухвалені важливі рішення: засуджена єресь Арія, стверджений загальний для Церкви Символ віри, впорядковано важливі питання календаря і устрою. Соборність Церкви є її істотною ознакою. Хоча кожна Помісна Церква має повноту благодатних дарів Святого Духа, як мали їх кожен з апостолів, прийнявши цей дар в день П’ятидесятниці – Помісні Церкви не є окремими Церквами за принципом якоїсь конфедерації чи союзу, але залишаються Єдиною, Святою, Соборною і Апостольською Церквою. Бо мають єдиного Главу – Христа, єдину віру і єдине вчення, отримані через Одкровення Боже, дане апостолам. А від них все це було передане повноті церковній та зберігається непорушно. Бувши пристосованими до місцевих умов, до культури і традицій різних народів, всі Помісні Церкви разом з тим залишаються містично єдиним Тілом. Але єдність ця стверджена не через механізми управління чи зовнішньої організації, за подібністю до світських держав, але як саме церковна єдність, заснована на єднанні у Христі і через Христа, на єдності віри й таїнств. В наш час різноманітних поділів єдність Церкви постійно піддається різним випробуванням та нападам. Одні вважають її непотрібною і неважливою, примножуючи різноманітні відгалуження і навіть секти. Є й ті, хто істинну єдність Соборної Церкви заміняє єдністю юрисдикції та зовнішніх форм, відкидаючи внутрішній зміст і віру, як щось другорядне – так чинять, зокрема, прихильники лжевчення «русского міра». Вони готові виправдовувати і власні маніхейські єретичні погляди на світ, як на дуалістичний простір, в якому міфологізована «свята Русь» протидіє «царству зла». Вони готові виправдовувати злочини російської агресії, нечестиво іменуючи їх навіть «священною війною». І водночас вони розривають, шматують на догоду своєму лжевченню істинну єдність Церкви, відкидаючи спілкування з тими, хто не поділяє їхніх оманливих переконань. Вони вдираються в межі інших Церков, створюють там свої структури так, ніби лише вони одні – істинна Церква. Так «русскій мір» діє в Африці, так діє в Україні та в багатьох інших місцях. Тому ювілей 1700-ліття Першого Вселенського собору повинен нагадати всім християнам про те, що Церква Христова – Єдина, Свята, Соборна і Апостольська. Єдність її – сутнісна і догматична ознака, пов’язана з єдністю істини, якою Церква живе і яку вона сповіщає. Христос не одній людині, не одному з учнів відав всі благодатні дари – він віддав їх повноті Церкви. Зберігаючи це усвідомлення соборності ми зберігаємо правдиве розуміння того, чим є Церква і живемо в її повноті. Тож сьогодні, зібравшись на богослужіння з нагоди дня пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського, ми засвідчуємо сповіданням і священнодією, спільною Чашею Євхаристії, відданість цьому принципу соборності. Виконуючи 34-те Апостольське правило українській православний християнський люд має свого першого єпископа на Київській кафедрі, обраного соборним рішенням у Святій Софії шість з половиною років тому. Предстоятель Помісної Церкви є видимим вираженням єдності, виконуючи покладене на нього канонами і правилами церковне служіння. Виконує він його як у єдності з повнотою Помісної Церкви, так і в єдності з Православними Патріархами і Предстоятелями. І засвідчуючи в день тезоіменитства єдність з Предстоятелем – єдність у молитві й таїнствах, єдність у праці на благо Церкви, – ми всі разом свідчимо про себе, як про соборну Церкву, українську частину єдиного Церковного Тіла. Тому користуючись нагодою хочу ще раз подякувати всім вам, дорогі брати і сестри, отці, владики, за ту підтримку, яку я від вас маю і постійно відчуваю в несенні хреста предстоятельства. За ці роки разом ми досягли багатьох успіхів, подолали багато викликів та відбили багато ворожих нападів на нашу Церкву. Впевнений, що зберігаючи істинну соборну єдність та порозуміння між собою, ми зможемо в майбутньому досягти ще більших успіхів в служінні Богу, Церкві Христовій та нашому побожному народу. Дякуємо Господу за всі благодіяння, які Він дотепер подав нашій Церкві та просимо Бога благословити нашу подальшу спільну працю! Амінь.

12 Травня 2025 — Божественна літургія в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Божественна літургія в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 12 Травня 2025 Новини ПЦУ У день пам’яті свого небесного покровителя – святителя Епіфанія Кіпрського, 12 травня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком богослужіння Його Блаженство вшанував полеглих захисників України поклавши квіти до Стіни пам’яті. Його Блаженству співслужили архієреї й духовенство з усієї України, а також Екзарх Вселенського Патріарха в Україні – єпископ Команський Михаїл. Після читання Євангелія Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа за нашу Батьківщину, яка переживає час важких випробувань і небезпеки. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ, а також за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Після подячного молебню митрополит Вінницький і Барський Симеон від імені Священного Синоду, архіпастирів, духовенства та мирян висловив вітання Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви з нагоди Дня тезоіменитства: «Христос воскрес! Ваше Блаженство, Блаженнійший Владико Епіфанію! У ці радісні дні, коли повсюди лунає звістка про Воскресіння Христове, у цьому святому храмі зібралися архієреї, духовенство, чернецтво та віряни помісної Православної Церкви України, щоби віддати хвалу Богу, вшанувати Вашого небесного покровителя – святителя Епіфанія Кіпрського, пам’ять якого відзначаємо сьогодні, та привітати Вас, нашого дорогого Предстоятеля, з Днем тезоіменитства – «пасхою душі»! Вітаючи іменинника, заведено згадувати подвиги і чесноти святого, чиє ім’я він носить. Святитель Епіфаній прославився ревністю за чистоту віри, любов’ю до бідних, милосердям і простотою. Як єпископ, він дбав про паству, подаючи приклад побожного життя, а його дар слова та богословський спадок здобули йому визнання Сьомого Вселенського Собору, який назвав його отцем і вчителем Церкви. Наслідуючи свого святого покровителя, Ви самовіддано несете архіпастирське служіння: проповідуєте, наставляєте вірних, підтримуєте занепалих духом, втішаєте скорботних, дбаєте про духовну освіту та розвиток чернецтва. У час, коли Україна виборює свою незалежність у боротьбі з російським агресором, Ви підтримуєте захисників Батьківщини і турбуєтеся про тих, хто постраждав від війни. Ваш голос на захист правди звучить на міжнародній арені, де Ви свідчите про біль нашого народу та його прагнення до свободи й справедливого миру. Ваше безкорисливе служіння Богові й Україні надихає нас, Ваших духовних чад, до праведності і справ любові. Апостол Павло писав: «Тим, які люблять Бога, покликаним з Його волі, усе сприяє для добра» (Рим. 8:28). Дивлячись на Ваші труди, ми бачимо, як ці слова, що їх любив повторювати святитель Епіфаній, здійснюються у Вашому житті – Боже благословення супроводжує Ваше першосвятительське служіння. Ваше Блаженство, у цей благословенний день ми молимося, щоб Господь, за молитвами святителя Епіфанія Кіпрського, дарував Вам міцне здоров’я, мир душі та радість серця, мудрість і успіхи у Вашому служінні. Нехай Бог примножить Ваші сили, щоби Ви, за словом апостола Павла: «духом палали і Господеві служили» (Рим. 12: 11). Завершуючи це вітальне слово від повноти нашої помісної Православної Церкви України, згадаю вислів зі Святого Євангелія: «Так нехай сяє світло ваше перед людьми, щоб вони бачили ваші добрі діла і прославляли Отця вашого Небесного» (Мф. 5: 16). Многі і благі літа Вам, наш дорогий Предстоятелю!» У відповідь Митрополит Епіфаній подякував за теплі слова привітань та звернувся до присутніх зі словом. Окрім того, з нагоди Дня народження Його Блаженство відзначив архієпископа Кропивницького і Голованівського Марка і архієпископа Коломийського і Косівського Юліана орденом святого архістратига Божого Михаїла II ступеня та подарував їм панагії. Завершилася урочиста відправа многоліттям Блаженнійшому владиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Травня 2025 — Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 11 Травня 2025 Новини ПЦУ Напередодні дня пам’яті свого небесного покровителя – святителя Епіфанія, єпископа Кіпрського, 11 травня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужив єпископат з усієї України, всечесна братія монастиря та численне духовенство. Під час полієлею Його Блаженство помазував присутніх освяченим єлеєм. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Травня 2025 — Справжній мир настане тоді, коли у підґрунтя миротворчості буде покладено Божий закон і справедливість, – Митрополит Епіфаній
Справжній мир настане тоді, коли у підґрунтя миротворчості буде покладено Божий закон і справедливість, – Митрополит Епіфаній 11 Травня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в четверту неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні євангельське читання нагадує нам про чудо зцілення Спасителем людини, хворої на параліч. Здійснилося воно у суботній день. Тож коли чудесно зцілений від паралічу чоловік узяв свою постіль та пішов, юдеї стали дорікати йому, що це є порушенням законів суботнього спокою. Зцілений же послався на те, що Ісус, Який відновив його здоров’я, наказав йому так зробити. Хоча розповідь Євангелія, яку ми нині чуємо, є не притчею, тобто не символічним оповіданням, але є вона свідченням про подію, яка відбулася в дійсності, через цю розповідь ми можемо побачити також глибокий символічний духовний зміст Божої дії. Зцілення розслабленого, тобто хворого на параліч, нагадує нам про інше велике зцілення, яке звершив Господь – про зцілення всього людства від паралічу смертельного, наведеного на нашу природу гріхом і злом. Продовжуючи святкувати Воскресіння Христове, ми нині у цій євангельській розповіді бачимо символ загального відновлення від смерті до життя, загального зцілення від паралічу, який наведений на нас гріхом, до правдивого життя вічного, яке дарує нам Христос. Це зцілення є можливим для кожної людини, але щоби отримати його, нам слід звертатися до Того Єдиного, Хто може істинно зцілити – до Спасителя Христа. Лише у Христі та через Христа є відновлення для людини. Ніхто з людей і навіть з ангелів, не лише поодинці, але і зібравшись у спільноту, не здатен здійснити те правдиве спасіння і відновлення, яке подає Господь. І слова паралізованого, що він «людини не має», яка би допомогла йому отримати одужання – це нагадування про загальну неміч людства, коли воно діє без Бога, тим більше – коли хоче діяти супроти Господньої волі. Ось нині ми є свідками багатьох чудес прогресу, досягнень науки і технологій, плоди яких здаються неймовірними з точки зору навіть попередніх поколінь. Людина вийшла в космос та зійшла у глибини землі й океанів. Людина розумом своїм проникає у простір буття найменших частинок світобудови, досліджуючи склад атомів. Людина створює штучний розум, здатний творити дивовижні речі. Але водночас чи ближчим стало людство до омріяного ним миру і процвітання? Раптове поширення небезпечної пандемії кілька років тому несподівано зупинило все суспільне життя і страх огорнув мешканців усієї Землі. А нині ми бачимо, як беззаконня і гордовитість, поширюючись як пошесть вже не тільки серед окремих людей, але серед народів, охоплює цілі частини світу, призводячи до страшних наслідків – до війни, смертей і руйнування. Перед цими глобальними викликами людство стає подібним до того паралізованого, який тридцять вісім років чекає на зцілення, але ніяка людина не здатна допомогти йому отримати його. І лише в Господі є для нас надія. Лише у Христі, воскреслому з мертвих, є для нас уповання на наше відновлення. Він єдиний має силу і владу утихомирювати збурення, зціляти хвороби, долати владу самої смерті. Без Христа, відкидаючи Його, відвертаючись від Нього, ані поодинока людина, ані людські спільноти й цілі народи і все людство загалом не здатні досягти добрих плодів. Але з допомогою Спасителя, коли віримо Йому, покладаємося на Нього – можемо все. Бо тоді діє не сила людська, але сила Божа. Тому нині, в час російської диявольської війни, в час великого горя і страждань, які вона принесла на нашу мирну землю, ми з особливим розчуленням серця звертаємося до Бога з проханням про допомогу. Люди та спільноти можуть і повинні діяти для того, щоби наблизити перемогу правди і встановлення справедливого миру. Але ми, як християни, знаємо, що правдиву перемогу і правдивий мир подає лише Господь. Тому ми просимо знову і знову Його благословення і Його допомоги для наших мужніх воїнів-захисників, щоби вони перемагали російські орди, російську імперію зла, яка з диявольською ненавистю продовжує нищити наш край. Ми просимо благословення і мудрості для всіх, хто наділений владою над народами, щоби вони сприяли завершенню війни та утвердженню справедливого і тривалого миру. Зараз все, що відбувається навколо миротворчих зусиль, нагадує стан паралізованого, який сподівався на допомогу, але не міг досягти звільнення від своєї страшної хвороби. Але коли Господь чудесним чином дав йому одужання – він вмить став здоровим. Маємо надію на Бога, що і всі миротворчі зусилля, які здійснюються дотепер, коли в основу їх буде правителями народів покладене розуміння правди і справедливості, розуміння Божого закону, де ясно сказано: «Не вбивай! Не кради! Не лжесвідчи! Не жадай того, що належить ближньому твоєму!» – тоді й неможливе з людської точки зору стане можливим і реальним так само, як стало реальністю зцілення паралізованого. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми зібралися на молитву і богослужіння в особливому місці – в історичній Кирилівській церкві, прекрасній пам’ятці, яка навіть зовнішньою красою своєю нагадує про велич нашої княжої давньої Київської держави, про розквіт да духовне відродження в часи Козацької України. Так само вона нагадує про трагічну долю нашого народу, коли приходили на цю землю орди завойовників. Вони вбивали й нищили, бажаючи стерти й саму пам’ять про Україну-Русь. Але український народ, супроти волі та бажання всіх чужинців-завойовників, залишався живим і незнищенним. Знову і знову ми відроджувалися і відновлювалися. Бо маємо ми глибоке історичне коріння на своїй власній, рідній, Богом нам даній землі. Те коріння, про яке свідчить і цей прекрасний княжий храм. І тут ми нині молимося про перемогу правди та мир для України. Як той хворий на параліч, ми простягаємо руки до Господа і просимо зцілити рани нашого народу, відновити його до життя мирного. Ми просимо про звільнення всіх загарбаних ворогом українських земель. Щоби і в українському Луганську, і в українському Донецьку, і в українському Криму так само зазвучала молитва рідною нашою мовою, як вона звучить нині тут. Адже здавалося ще донедавна, що ярмо «русского міра», накинуте на українські душі – незнищенне, незламне. Що душі українців цілком паралізовані цим лжевченням і не здатні від нього зцілитися. Але нині ми є свідками, як це давнє ярмо скидається і ламається. Як народ наш зціляється від духовного паралічу «русского міра». І хоча залишаються ще ті, хто, як книжники і фарисеї, дорікають, що не за їхніми приписами і законами відбувається це зцілення – воно все одно здійснюється. Бо так благословив Господь! І ще про одне обов’язково слід нині згадати на завершення: сьогодні ми разом з багатьма народами вшановуємо День матері. В цей день ми молитовно дякуємо нашим матерям, які подарували нам життя, які привели нас у цей світ. Ми дякуємо за цей дар, за їхні турботи і любов, за їхні молитви. Нехай Господь благословить кожну матір та стократно відплатить за все добро, яке вона дає своїм дітям. Ми молимося за наших матерів та за наших бабусь-праматерів, і нехай Бог благословить їх та подає їм все, чого вони потребують. Зі святом, дорогі наші мами! Амінь.

11 Травня 2025 — Божественна літургія у Кирилівській церкві столиці
Божественна літургія у Кирилівській церкві столиці 11 Травня 2025 Новини ПЦУ У четверту неділю після Пасхи, 11 травня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у визначній українській святині – унікальній Кирилівській церкві, що збереглася до наших днів з часів княжої України-Руси. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Коломийський і Косівський Юліан, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Бориспільський Авраамій та запрошене духовенство. Відтепер і до звільнення Луганщини з російської окупації Кирилівська церква буде осередком Луганської єпархії, тож за богослужінням молилися представники місцевої влади краю на чолі з головою Луганської обласної державної адміністрації – начальником обласної військової адміністрації Олексієм Харченком, а також вимушені переселенці. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа за нашу Батьківщину, яка переживає час важких випробувань і небезпеки. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ, а також за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення урочистої відправи архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій подякував Предстоятелю та архієреям за спільне богослужіння у цей визначний день. У відповідь Блаженнійший владика відзначив особливу важливість спільної, однодушної молитви до Бога на шляху до спасіння, наголосив на незворотності звільнення українських храмів від окупації «русского міра» та подякував усім, хто долучається до цього процесу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Травня 2025 — Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі після Пасхи 10 Травня 2025 Новини ПЦУ Напередодні четвертої неділі після Пасхи, 10 травня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, 11 травня, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолить о 09:00 Божественну літургію в давній українській святині – Кирилівській церкві столиці. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Травня 2025 — Коли віра є живою, то обов’язково засвідчується у добрих ділах, – Митрополит Епіфаній
Коли віра є живою, то обов’язково засвідчується у добрих ділах, – Митрополит Епіфаній 09 Травня 2025 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні ця обитель на честь святителя Миколая відзначає подвійне свято – прославляє пам’ять свого покровителя і вшановує річницю від заснування. Нині ми святкуємо перенесення мощей святителя Миколая до міста Барі в Італії. В час, коли Малу Азію опановували мусульманські завойовники, купці та мореплавці з півдня Італії, який історично мав тісні зв’язки з елліністичним світом, перевезли мощі великого святого з Мір Лікійських у свій край, де вони й дотепер спочивають у величному храмі. Таким чином ця святиня була збережена для поклоніння. Відтоді протягом століть до гробниці з мощами шанованого усім християнським світом угодника Божого незмінно збираються численні вірні. В чому ж причина такого особливого шанування святителя Миколая та його чесних мощей? Причина ця полягає у винятковому поєднанні угодником Божим багатьох чеснот. Він був видатним і непохитним сповідником істинної християнської православної віри. В час, коли у малоазійських та інших місцевих церквах поширювалися різні єретичні вчення, а особливого піднесення набуло лжевчення Арія, святитель Миколай, як архієрей у місті Міри в Лікійській області, ревно захищав істинну віру та відкидав і засуджував всяке відступлення від неї. Бо істинна віра є тим самим, чим є виток джерела для потоку води. Яка вода витікатиме – такою водою і наповниться потік джерельний. Якщо вода каламутна, гірка чи іншим якимось чином забруднена, то замість того, аби послужити на благо спраглим, вона може лише завдати їм шкоди. І навпаки – якщо початок потоку має воду чисту, корисну, з добрим смаком і властивостями, то і весь потік джерельний буде добрим. Початком правдивих чеснот і всякого доброго діла є істинна віра. Бо без Христа ми не можемо робити нічого доброго. А з Ним, завдяки Його благодатній допомозі, можемо досягати навіть того, що здається на перший погляд неможливим. Наступна чеснота, невіддільна від попередньої чесноти віри – це добрі діла. Писання ясно говорить, що віра без добрих діл є мертвою, як тіло без душі. Віра – це внутрішнє почуття. Вона – як таланти, мудрість і знання, виявляється правдиво лише в діях. Коли людина нічого не робить і не каже, то як виявити, мудра вона чи ні, має вона знання в якихось справах чи є недосвідченою? Мудрість виявляється у словах та вчинках, досвід засвідчується справами. Так і віра – коли вона є живою, то обов’язково засвідчується у добрих ділах. Святитель Миколай, маючи незламну істинну віру, показав її численні плоди у багатьох справах милосердя і доброчинності. Він був лагідним, милостивим і люблячим архіпастирем, піклувався про убогих, захищав невинних. Всі ці чесноти ще за життя примножили славу святителя Миколая, а після його упокоєння зробили справжнім зразком доброго пастиря Церкви. Угодник Божий Миколай також особливо прославляється Церквою за смирення і стриманість. Бо ці чесноти загалом мають бути притаманними кожному християнину, але особливо про їх набуття і примноження повинні дбати архієреї, які мають обов’язок бути прикладом для інших. Святитель Миколай, хоча і був покликаний до високого церковного служіння, але завжди зберігав смирення та стриманість, бо знав, як легко, втративши їх, підпасти під дію інших спокус. Адже всяка влада спокушає до гордості, а гордість призводить до падіння – як сталося це вперше з найвищим ангелом Денницею, який став дияволом, Божим противником, бо загордився. А нестримність стала також причиною падіння перших людей. Бо вони, не задовільнившись всіма тими благами, які вже дав їм Господь, захотіли, з намови змія, стати богами, порушивши Божу заповідь. Тож святитель Миколай, як правило віри та образ лагідності, вчитель смирення і приклад стриманості, навчає усіх нас, християн, але особливо тих, кому довірено від Бога нести служіння священника і архієрея, плекати в собі всі ці чесноти. Бо саме про них дбав угодник Божий, а не про посади, звання, титули чи інше щось зовнішнє. Він не мав наміру добиватися престолу архієрейського, і якби не воля Божа, то можливо у тихому житті усамітнено провів би весь час, визначений йому. Але Господь, бачачи його серце, Сам покликав його до високого служіння, в якому він не лише не побачив привід для звеличування над іншими, але навпаки – відчув ще більший обов’язок бути першим не у владі та почестях, але в чеснотах. Хоча святитель Миколай не був ченцем-відлюдником, не жив у пустелі чи в чернечій обителі, але його приклад і зразок служіння має бути натхненням також і для ченців. Бо збереження та проповідь віри, добрі діла, смирення і зовнішня стриманість – все, чим уславився святитель Миколай – є дороговказом для всіх ченців, від послушника до архієрея. Тому ця обитель, що має своїм покровителем святителя Миколая, в ньому та в прикладі його життя має благословенний зразок і духовну благодатну підтримку, щоби за цим зразком будувати власне життя. І ми всі радіємо, що цей монастир, який має глибоке історичне коріння, хоча і був на деякий час знелюднений через гоніння супротивників та здавався мертвим – справді воскрес і ожив. Слава про Жидичинський монастир, як правдиву чернечу українську православну обитель, є заслуженою. Бо свідчать про успіхи братії не заяви чи слова, але численні добрі діла. Діла як самої братії, яка тут усердно молиться і наполегливо працює, так і діла вихідців з обителі, які, отримавши тут настанову і формування, продовжили служіння Церкві на інших місцях, куди їх було покликано. Тому я сердечно радий, що перший свій візит до цієї єпархії, як Предстоятеля Церкви, можу звершити сюди, в Миколаївську Жидичинську обитель. Адже ми є одне тіло церковне, одна помісна Православна Церква України, духовне серце якої – в Золотоверхому Києві, а плоть її – це всі наші вірні й духовенство, наші громади, монастирі та єпархії по цілій Україні. І радість відродженої Жидичинської Свято-Миколаївської обителі – це спільна радість всієї Помісної Церкви, її досягнення і успіхи – це слава для всієї нашої великої церковної родини. Тож святкуючи нині та прославляючи угодника Божого Миколая, ми молитовно просимо для всіх нас, а особливо для цього монастиря та його братії, благодатної допомоги у досягненні благословенних успіхів на шляху здобуття і примноження чеснот. Нехай святитель Миколай щедро благословляє всіма благами обитель, що носить його ім’я, благословляє прекрасний Волинський край – одну з багатьох дорогоцінних перлин нашої єдиної Матері-України. Ще раз вітаю всіх зі святом і бажаю, щоби за заступництвом угодника Божого Миколая справедливий мир утвердився для України, а для Церкви Української – непорушна єдність навколо Престолу Київського, в родині автокефальної помісної Церкви нашого народу. Амінь.

09 Травня 2025 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Миколаївському монастирі в Жидичині
Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Миколаївському монастирі в Жидичині 09 Травня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 травня 2025 року вперше з Першосвятительським візитом відвідав Волинську єпархію. Намісник Жидичинської обителі, одного з найдавніших монастирів України, архімандрит Костянтин (Марченко) й громада радо вітали Блаженнійшого владику та піднесли коровай. У день спогаду перенесення мощей святителя Миколая в м. Барі, з нагоди престольного свята і ювілею Жидичинського Свято-Миколаївського монастиря, Предстоятель Православної Церкви України очолив Божественну літургію. Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Луцький і Волинський Михаїл, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Кропивницький і Голованівський Марк, архієпископ Вишгородський Агапіт, намісник монастиря архімандрит Костянтин (Марченко), братія монастиря та священнослужителі єпархії. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, волонтери, представники місцевої влади та численні віряни. На малому вході Блаженнійший владика відзначив духовенство черговими священничими нагородами: ігумена Іова (Богуша) піднесено до сану архімандрита, протоієрея Василя Лозовицького – правом носіння митри; ієромонаха Пімена – правом носіння наперсного хреста. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Після завершення Божественної літургії та хресного ходу Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви привітав митрополита Луцького і Волинського Михаїла з Днем народження й подарував владиці панагію, хрест Православної Церкви України та квіти, а наміснику монастиря – Євангеліє, хрест та іменну єпитрахиль. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив меценатів монастиря високими церковними нагородами. Урочистості завершилися многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Травня 2025 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Волинь
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Волинь 08 Травня 2025 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 8 травня 2025 року прибув з Першосвятительським візитом на Волинь. При в’їзді до Луцька Предстоятеля Православної Церкви України зустріли митрополит Луцький і Волинський Михаїл та секретар єпархії протоієрей Микола Цап. У Свято-Миколаївському монастирі в с. Жидичин Предстоятель очолив подячний молебень. Спільно з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Луцький і Волинський Михаїл, архієпископ Вишгородський Агапіт, намісник монастиря архімандрит Костянтин (Марченко), братія монастиря та священнослужителі єпархії, захисники Батьківщини, голова Волинської обласної ради Григорій Недопад, Луцький міський голова Ігор Поліщук та численні вірні. Наприкінці молебню Предстоятель звернувся до присутніх зі словом. «Щойно ми з вами разом піднесли наші спільні молитви до Бога, найперше з подякою Йому, адже ми повинні передусім, перш ніж просити у Бога про щось, – дякувати за всі ті благодіяння, якими Він нас обдарував протягом минулого часу. І ми маємо з вами за що дякувати Богові. Хоча ми живемо у непрості часи випробувань війною, водночас ми відчуваємо й бачимо реальну присутність Бога в житті кожного з нас, у житті нашого українського народу, у збереженні нашої української державності. Ми боремося, ми протистоїмо тому злу, яке увірвалося в наш спільний мирний дім. Ми не хочемо війни, але ми будемо до кінця захищати даровану нам Богом українську землю. У нас немає іншої землі, у нас немає іншого вибору, окрім як боротися до кінця, знищити і зупинити те зло, яке увірвалося в нашу Україну, адже ми прагнемо мати свою Незалежну, українську, єдину державу і розбудовувати в ній свою визнану, помісну автокефальну Православну Церкву», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель зазначив, що Православна Церква України зростає та утверджується, і кожен із нас докладає зусиль, щоби усі православні українці єдналися довкола Київського Престолу. Після подячного молебню намісник монастиря ознайомив Блаженнійшого Митрополита Епіфанія з історією та сучасним життям духовної обителі. Нагадуємо, що завтра, 9 травня 2025 року, в день спогаду перенесення мощей святителя Миколая в м. Барі, з нагоди престольного свята і ювілею Жидичинського Свято-Миколаївського монастиря, Блаженнійший Митрополит Епіфаній о 9:00 очолить Божественну літургію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Травня 2025 — Митрополит Іларіон освятив новозбудований храм на Рівненщині
Митрополит Іларіон освятив новозбудований храм на Рівненщині 08 Травня 2025 З єпархій У третю неділю після Пасхи, 4 травня 2025 року, коли Церква вшановує святих жінок-мироносиць, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон здійснив архіпастирський візит до Свято-Юріївської громади села Суховоля Вараського благочиння. Цього недільного дня в житті парафії відбулася особлива подія – освячення новозбудованого храму на честь святого великомученика Юрія Переможця. Чин освячення очолив митрополит Іларіон у співслужінні благочинного Вараського благочиння протоієрея Йосипа Шарка, намісника Свято-Георгіївського чоловічого монастиря архімандрита Софронія (Бордюка), настоятеля парафії протоієрея Тараса Кобзяка та запрошеного духовенства. Після уставного чину освячення архієрей очолив Божественну літургію у новоосвяченій святині. Під час богослужіння возносилися щирі молитви за українське військо, яке з відвагою боронить рідну землю, за мирне небо над Україною, за державну владу, за всіх постраждалих і стражденних та за єдність нашого народу. Під час Малого входу, з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, митрополит Іларіон удостоїв настоятеля храму протоієрея Тараса Кобзяка права носіння митри . Наприкінці літургії владика Іларіон звернувся до вірян зі словом настанови, у якому зазначив: «Неділя жінок-мироносиць – це свято непохитної вірності і любові. Ці жінки не чекали нагороди – вони просто йшли, бо любили. Їхня любов виявилася сильнішою за страх, і саме тому вони стали першими, кому явився Воскреслий Христос. Сьогодні жінки-мироносиці – це наші сучасниці: матері, дружини, доньки, волонтерки, медики, військові. Їхня мужність, жертовність і любов – це живий приклад віри, яка надихає і дає надію всій Україні». Після завершення богослужіння архіпастир вручив церковні грамоти активним парафіянам, благодійникам і меценатам, які своєю працею, молитвою та пожертвами сприяли будівництву храму, розвитку парафіяльного життя та підтримці українських воїнів. Джерело

07 Травня 2025 — Предстоятель зустрівся з очільником Луганщини Олексієм Харченком
Предстоятель зустрівся з очільником Луганщини Олексієм Харченком 07 Травня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 травня 2025 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою Луганської обласної державної адміністрації, начальником обласної військової адміністрації Олексієм Харченком. У зустрічі також взяли участь архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, заступниця голови Луганської ОДА Катерина Безгинська та перший заступник начальника Головного управління – начальник 3-го Управління Головного управління СБУ в Донецькій та Луганській областях Віталій Винниченко. Під час спілкування йшлося про ситуацію на Луганщині в контексті повномасштабного російського вторгнення, підтримку вимушених переселенців, повернення примусово депортованих російським агресором дітей та відновлення функціонування Луганської єпархії Православної Церкви України. Окрім того, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви привітав Олексія Харченка з призначенням на відповідальну посаду, побажав йому наснаги і Божої допомоги та вручив гостям церковні відзнаки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Травня 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з керівництвом та студентами КПБА
Митрополит Епіфаній зустрівся з керівництвом та студентами КПБА 06 Травня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 травня 2025 року відвідав Київську православну богословську академію, де провів зустріч із керівництвом, викладачами та студентами провідного закладу вищої духовної освіти. У теплій атмосфері спілкування Предстоятель Православної Церкви України звернувся до молоді з натхненним словом, закликаючи не лише до інтелектуального, а й до духовного зростання. На знак турботи та підтримки в умовах повномасштабної війни, Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив студентам матеріальну допомогу. «Будьте відповідальними і робіть все можливе, щоби здобути якомога більше знань. Адже це основа, фундамент, на якому ви будете будувати свій справжній досвід у майбутньому. Навчання в академії покликане зробити вас освіченою людиною, здатною відповідати на актуальні питання, що турбують наше українське суспільство, особливо в умовах війни. Тому постійно треба вдосконалюватися, зростати та читати. Нехай Господь допомагає вам у цьому», – наголосив Митрополит Епіфаній. Ректор КПБА, протоієрей Олександр Трофимлюк, висловив вдячність Предстоятелю за щиру увагу до академії, сприяння її розвитку та всебічну підтримку студентської спільноти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Травня 2025 — Відбулося засідання Синодальної комісії у справах монастирів та чернецтва
Відбулося засідання Синодальної комісії у справах монастирів та чернецтва 05 Травня 2025 Новини ПЦУ 5 травня 2025 року, з благословення Предстоятеля Православної Церкви України, Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, у Свято-Михайлівському Золотоверхому монастирі відбулося перше засідання Синодальної комісії у справах монастирів та чернецтва. Перед початком засідання учасники Комісії помолилися в Михайлівському соборі за молебнем на початок усякого доброго діла. Богослужіння очолив намісник обителі архієпископ Вишгородський Агапіт. Засідання проходило в залі засідань Вченої ради Київської православної богословської академії. У ньому взяли участь голова Комісії – архієпископ Вишгородський Агапіт, намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря; заступник голови – єпископ Васильківський Єфрем, вікарій Київської єпархії; члени Комісії: єпископ Коломийський Павло, намісник Спасо-Преображенського Угорницького чоловічого монастиря; єпископ Бориспільський Авраамій, намісник Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври; архімандрит Костянтин, намісник Жидичинського Свято-Миколаївського чоловічого монастиря; архімандрит Онуфрій, намісник Гурбинського Свято-Воскресенського чоловічого монастиря; архімандрит Кипріан, намісник Іоано-Золотоустівського монастиря м. Львова (дистанційно); архімандрит Софроній, намісник Свято-Вознесенського чоловічого монастиря; ігумен Онуфрій, намісник Святогірського Положення ризи Пресвятої Богородиці чоловічого монастиря; ігумен Іоасаф, намісник Хрестовоздвиженського Манявського чоловічого монастиря; ігуменя Єліконида, настоятелька Вінницького Благовіщенського жіночого монастиря; ігуменя Єлізавета, настоятелька Благовіщенського жіночого монастиря м. Дніпро. Засідання розпочалося з вітального слова голови Комісії – архієпископа Агапіта, який привітав членів у новому складі та закликав до плідної праці. Учасники розглянули, обговорили та одноголосно ухвалили проєкт Положення Синодальної комісії, а також визначили перспективні напрямки її подальшої діяльності. Джерело

04 Травня 2025 — Згадуючи жінок-мироносиць ми отримуємо ще одне свідчення істинності події воскресіння Христового, – Митрополит Епіфаній
Згадуючи жінок-мироносиць ми отримуємо ще одне свідчення істинності події воскресіння Христового, – Митрополит Епіфаній 04 Травня 2025 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у третю неділю після Пасхи та в день пам’яті святих жінок-мироносиць Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сердечно вітаю вашу громаду з престольним святом! Сьогодні Церква вшановує пам’ять святих жінок-мироносиць. Таке ім’я вони отримали тому, що рано вранці , після завершення приписаного старозавітним законом суботнього спокою , вони поспішили до гробниці, в якій було поховане тіло Христове, несучи з собою миро – запашну олію. Це миро вони несли, щоби виконати поховальний обряд – вилити запашну олію на тіло померлого, бо таким був звичай у юдеїв в ті часи. І саме тому, що ці жінки, які були ученицями Христа, які йшли за Ним в час земного життя, слухали Його проповідь, служили Йому, навіть після смерті Учителя першими поспішили до місця поховання, щоби через вилиття мира на тіло засвідчити свою любов – саме тому вони стали і першими свідками Його воскресіння з мертвих. Вони першими почули від ангелів звістку про те, що Христос воскрес з мертвих, що Його немає у гробі. Про те, що ці жінки побачили і почули, вони поспішили сповістити апостолам. Тобто вони, як часто кажуть, згадуючи цих учениць Христових, стали апостолами для апостолів . І Сам Спаситель вперше після воскресіння явився одній з мироносиць, Марії Магдалині, коли вона плакала біля пустого гробу, думаючи, що садівник забрав тіло Христа. Явився не як дух чи видіння, але у плоті, цим засвідчуючи істинність Своєї перемоги над смертю. Минулого недільного дня, дорогі брати і сестри, ми згадували те свідчення про правдивість Христов ого воскресіння у плоті , яке сталося через сумніви апостола Фоми. Господь, явившись серед апостолів та відповівши на сумніви Фоми , ствердив, що Він справді воістину воскрес. А н ині ми, згадуючи жінок-мироносиць, отримуємо ще одне свідчення істинності події воскресіння Христового. Це свідчення, разом з низкою інших, є важливим для нас. Бо у минулі століття б агато раціоналістичних критиків євангельської проповіді намагалися пояснити віру у воскресіння Христове якоюсь екзальтацією Його учнів. Нібито вони настільки були емоційно вражені смертю свого Учителя і так сильно чекали Його воскресіння, що стали бачити видіння або галюцинації. Їм стало здаватися, ніби вони справді бачать Христа живим. Але Євангеліє сповіщає нам зовсім інше про події тих днів, про настр ої, як і панували як серед учнів Христових, так і серед Його противників. Ані апостоли, ані жінки-мироносиці насправді не чекали, що Христос воскресне з мертвих на третій день. Вони всі були пригнічені, апостоли були вражені страхом і навіть ховалися, зачинивши двері, побоюючись переслідування. Жінки йшли до гробу Господнього на світанку неділі не тому, що чекали побачити там воскреслого Христа, але навпаки – йшли виконати обов’язок перед мертвим, йшли помазати миром тіло мерця. Приклад апостола Фоми, як і приклад жінок-мироносиць , доводить цілковиту безглуздість намагань пояснити віру у воскресіння Христове якоюсь екзальтацією учнів чи якимись галюцинаціями. Навіть більше – єдиними, хто не забув про слова Спасителя, Який провістив про Своє триденне воскресіння, були юдейські начальники. Саме тому вони просили Пилата поставити охорону біля гробниці, щоби учні Христові не викрали Його мертве тіло і не оголосили на цій підставі, що Він воскрес. А коли воскресіння сталося, ці начальники підкупили сторожу, щоби вона лжесвідчила. Але навіть через такі злі вчинки вороги Спасителя невільно теж стали свідками Його воскресіння з мертвих. Бо вони, не бажаючи цього, своїми діями ствердили: гробниця, де було покладене тіло Христове – порожня, хоча її охороняла озброєна варта. Тому коли ми знову і знову проголошуємо свідчення, що Христос воскрес з мертвих – ми свідчимо не про мрію чи міф, але свідчимо істину. Ми свідчимо про те, що бачили на власні очі жінки-мироносиці та апостоли. Ми свідчимо про воскресіння Христове, заради віри в яке перші християни в часи гонінь віддавали навіть життя, але не зрікалися свого переконання, що Спаситель воістину воскрес. Бо істина воскресіння Христового є наріжним каменем всієї християнської віри. Апостол Павло пише до Коринфян: «Я кщо i Христос не воскрес, то й пропов і дь наша марна, марна і в і ра ваша » ( 1 Кор . 15:14 ). Тому з такою радістю і так урочисто ми святкуємо Світле Христове Воскресіння, сорок днів поспіль з особливою ревністю засвідчуючи нашу віру в Сина Божого, Який помер і воскрес, і через це переміг владу смерті. Завершуючи ж наші роздуми над повчальним свідченням, яке дають для нас жінки-мироносиці, маємо звернути увагу на ще одну деталь. Коли вони йшли з миром, то міркували між собою: хто відвалить нам камінь від дверей гробу? Камінь був великий, і своїми зусиллями вони не могли би відкрити вхід до гробниці. Але усвідомлення того факту , що на перешкоді виконанню їхнього бажання помазати миром тіло Спасителя є об’єктивні та нездоланні обставини, не завадило жінкам-мироносицям не просто йти до гробу, але поспішати, відклавши всі інші справи та про все інше забувши. Вони зробили те, що могли – придбали миро і пішли до гробу в найбільш ранню годину, в яку могли. Усіма іншим и обставинними , які не залежал и від них, мироносиці не переймалися. І у відповідь на цю їхню ревність Господь дав їм благодатний дар бути першими свідками Його воскресіння, плач і горе їхнє перетворивши на радість. Від цього прикладу віри ми маємо навчитися бути такими ж у своєму християнському ставленні до викликів життя, якими були жінки-мироносиці: маємо робити те, що від нас залежить , навіть у обставинах, які зда ю ться на наш погляд безвихідними. Маємо робити те, що можемо і на що здатні. А все інше маємо віддати на волю Божу, знаючи, що Господь і неможливе робить можливим, бо Він переміг саму смерть і воістину воскрес! Амінь.

04 Травня 2025 — Божественна літургія у столичному Покровському соборі на Солом’янці
Божественна літургія у столичному Покровському соборі на Солом’янці 04 Травня 2025 Новини ПЦУ У третю неділю після Пасхи Православна Церква вшановує пам’ять святих жінок-мироносиць: Марії Магдалини, Марії Клеопової, Соломії, Іоанни, Марфи і Марії, Сусанни та інших. Цього дня громада Покровського собору на Солом’янці відзначає престольне свято, адже бічний вівтар храму названий на честь святих жінок. З нагоди свята, 4 травня 2025 року, Божественну літургію у соборі очолив Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Предстоятелю автокефальної Православної Церкви України співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Авраамій, настоятель храму, ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк, священники Покровської парафії та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа за нашу Батьківщину, яка переживає час важких випробувань і небезпеки. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння відбувся хресний хід навколо храму, після якого настоятель протоієрей Олександр Трофимлюк від імені громади подякував Предстоятелю за візит та спільну молитву. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Травня 2025 — Делегація ВРЦіРО провела адвокаційні заходи у США
Делегація ВРЦіРО провела адвокаційні заходи у США 03 Травня 2025 Новини Делегація Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО) провела у Сполучених Штатах Америки низку заходів на підтримку України. Православну Церкву України в делегації представляв заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій. 28–30 квітня 2025 року у Нью-Йорку делегація провела ряд зустрічей в ООН, а також з американськими релігійними та громадськими діячами. У перший день візиту представники ВРЦіРО зустрілися з керівництвом Українського інституту Америки – сторони обговорили питання поширення правдивої інформації про російську військову агресію проти України та проведення відповідних спільних заходів. Українські релігійні діячі відвідали храм на честь святителя Миколая (Вселенського Патріархату), що розташований біля меморіалу «Граунд Зеро» – на місці зруйнованих унаслідок теракту 11 вересня 2001 року веж Всесвітнього торгового центру. Храм було відновлено три роки тому – він виконує функцію як парафіяльної церкви, так і меморіалу жертвам трагедії. Після екскурсії делегація Ради зустрілася з секретарем Синоду Грецької Православної Архієпископії Америки Вселенського Патріархату єпископом Нектарієм та іншими представниками Архієпископії. Делегація розповіла про релігійні переслідування з боку РФ на тимчасово окупованих територіях України, подякувала за молитви та солідарність з українським народом, а також закликала не послаблювати – навіть на четвертому році війни – голос на захист правди, справедливості та людського життя. У Постійному Представництві України при ООН делегація ВРЦіРО зустрілася з виконувачкою обов’язків Постійного представника України Христиною Гайовишин – сторони обговорили захист інтересів України в контексті російсько-української війни та посилення спроможностей на рівні ООН. У Секретаріаті ООН українська делегація провела зустріч з Ілзе Брандс Керіс – помічницею Генерального секретаря ООН з питань прав людини та керівницею Офісу Верховного комісара з прав людини. Представники ВРЦіРО поінформували її про стан свободи віросповідання в Україні, про релігійні гоніння на тимчасово окупованих територіях – зокрема, про незаконні арешти священнослужителів, вбивства представників конфесій, закриття храмів і молитовних будинків. Також було порушено питання документування порушень прав людини в контексті війни в Україні. В останній день перебування в Нью-Йорку делегація ВРЦіРО зустрілася з єпископом Робертом Бреннаном – очільником дієцезії Брукліна. Українські релігійні діячі розповіли йому про служіння церков і релігійних організацій в умовах війни, про обстріли російськими військами релігійних об’єктів, а також подякували за молитви, підтримку та солідарність з Україною. 30 квітня делегація ВРЦіРО прибула до Вашингтона, де взяла участь у круглому столі на тему «Поточні події в політиці США», що відбувся в Центрі Нісканена. Під час заходу представники українських конфесій і експерти Центру обговорили різні аспекти американської політики в контексті перспектив розвитку українсько-американських відносин – зокрема, з урахуванням релігійного чинника. У той же день делегація Ради Церков взяла участь у церемонії нагородження медаллю митрополита Андрея Шептицького, що проходила в приміщенні Конгресу США. Цьогорічними лауреатами стали французький філософ і письменник Бернар-Анрі Леві та українська поетеса й колишня радянська дисидентка Ліна Костенко. Захід був організований Єврейською конфедерацією України та Українсько-єврейською зустріччю. Вранці 1 травня представники ВРЦіРО зустрілися з головою Конференції католицьких єпископів США архієпископом Тімоті Броліо. Українська делегація подякувала йому за підтримку та солідарність, зокрема за візит до Києва у грудні 2022 року. Також було висвітлено теми релігійних переслідувань на окупованих територіях, інструменталізації релігії з боку російського режиму, викрадення понад 20 тисяч українських дітей. На завершення зустрічі делегація подарувала архієпископу Т. Броліо картину, намальовану українськими дітьми, та книгу зі свідченнями про війну. Наступною стала зустріч у штаб-квартирі Всесвітнього Баптистського Альянсу з генеральним секретарем і виконавчим директором Альянсу Елайджею Брауном, який неодноразово відвідував Україну від початку повномасштабного вторгнення. Сторони наголосили на важливості дотримання релігійних свобод відповідно до міжнародних стандартів. Е. Браун поділився прикладами підтримки свободи віросповідання в американських церквах і порадив ефективні підходи до інформування американської спільноти. Під час зустрічі з конгресменом Джеймі Раскіном представники ВРЦіРО повідомили про грубі порушення свободи віросповідання на окупованих територіях України та подякували за двопартійну підтримку України в Конгресі США. Делегація також відвідала Посольство України у США, де зустрілася з Надзвичайним і Повноважним Послом України Оксаною Маркаровою та Першим віцепрем’єр-міністром України – Міністром економіки України Юлією Свириденко, яка перебувала в США з офіційним візитом. Представники конфесій поділилися результатами візиту та зустрічей у Нью-Йорку і Вашингтоні. Також відбулася зустріч із журналістами видання «Politico», під час якої йшлося про війну в Україні та використання Росією релігійного чинника у зовнішній політиці. Наприкінці дня делегація ВРЦіРО зустрілася з представниками Національної ради церков США – сторони обмінялися думками щодо розвитку американо-українських відносин. 2-3 травня 2025 року, на завершення свого візиту до США, делегація Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО) у м. Вашингтоні провела зустрічі з представниками неурядових організацій, експертами, релігійними діячами та депутатом Бундестагу ФРН. На зустрічі з представниками Американського Єврейського Комітету (АЄК) делегація ВРЦіРО розповіла про релігійні утиски на тимчасово окупованих територіях України, зокрема про згортання від початку 2014 року внаслідок російської агресії єврейського релігійного життя в містах Донецьку і Луганську. Рабин Ендрю Бейкер, відповідальний за міжнародні справи комітету, підкреслив незмінну підтримку України з боку АЄК та надав практичні рекомендації щодо більш ефективного використання міжнародних платформ для поширення правдивої інформації про російсько-українську війну та злочини РФ у сфері релігії зокрема та загалом проти людяності. Аспекти української та європейської безпеки в контексті американо-європейських взаємин українська делегація обговорила зі старшим науковим співробітником Фонду Маршала Джексоном Джейнсом і американським дипломатом Джорджем Ноллом. Представникам протестантських конфесій під час розмови українські релігійні діячі розповіли про страждання українського народу, у тому числі дітей, внаслідок російської військової агресії, та закликали їх до подальших молитов та іншого сприяння встановленню справедливого миру для України. Наприкінці візиту делегація ВРЦіРО зустрілася з депутатом німецького парламенту Пітером Байєром (ХДС), який в цей час перебував з візитом у Вашингтоні, та представниками Представництва Фонду Конрада Аденауера у США. Сторони обмінялися думками щодо поточної ситуації внаслідок російсько-української війни та можливих кроків щодо посилення позиції України зі сторони Європи. Сторони наголосили на важливості піднесення відповідального лідерства в Європейському Союзі. Українська делегація привітала німецьку сторону із створенням парламентської коаліції, побажала плідної роботи новому уряду ФРН та подальшого розвитку німецько-українських та українсько-європейським відносинам. Під час візиту до Вашингтону делегація ВРЦіРО відвідала Меморіал жертвам Голодомору-геноциду 1932-1933 років та памʼятник Т. Шевченку, віддавши шану великому Кобзарю та молитовно згадавши жертв штучного Великого голоду, вчиненого кремлівським окупаційним режимом. Візит делегації ВРЦіРО до США відбувся за підтримки Фонду Конрада Аденауера (Німеччина). Джерело

01 Травня 2025 — Предстоятель зустрівся з воїнами 808-ї окремої бригади підтримки
Предстоятель зустрівся з воїнами 808-ї окремої бригади підтримки 01 Травня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 травня 2025 року зустрівся у своїй резиденції із захисниками України – військовослужбовцями 808-ї Дністровської окремої бригади підтримки на чолі з командиром – полковником Євгеном Гускою та їхнім капеланом, протоієреєм Іваном Ткачуком. У зустрічі також взяли участь начальник Служби військового капеланства Командування Сил підтримки ЗСУ, полковник Руслан Ратушняк, та секретар Синодального управління військового духовенства ПЦУ, протоієрей Олексій Гончаренко. Під час спілкування Його Блаженству було презентовано проєкт майбутнього храму для військовослужбовців і членів їхніх родин, спорудження якого розпочнеться найближчим часом. Окрему увагу було приділено належному вшануванню пам’яті українських воїнів, які віддали життя, захищаючи Батьківщину – зокрема йшлося про Стіну пам’яті на мурах Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря та Площу полеглих Героїв – меморіальний комплекс, створений на території військової частини. Окрім того, Предстоятель Православної Церкви України подякував військовослужбовцям за самовіддане служіння на захист нашої держави від російського агресора та відзначив їх церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Травня 2025 — Митрополит Макарій звершив у Моршині освячення каплиці
Митрополит Макарій звершив у Моршині освячення каплиці 01 Травня 2025 З єпархій Митрополит Львівський Макарій 30 квітня 2025 року відвідав санаторій «Моршин-Прикордонник», розташований у місті Моршин, з нагоди освячення каплиці на честь святого великомученика і цілителя Пантелеймона, зведеної на території санаторію. Владиці співслужили настоятель каплиці ієрей Іван Данилів, декан Стрийського деканату протоієрей Михайло Зубкович та протоієрей Микола Біляк. Після освячення каплиці настоятель і декан виголосили проповіді, а митрополит Макарій звернувся до зібраної громади зі словами подяки та привітань з нагоди Дня прикордонника – до командування й особового складу військової частини, прикордонників, які перебувають на реабілітації, меценатів і всіх, хто взяв участь в урочистостях. Владика також відзначив учасників події церковними відзнаками Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та благословенними грамотами Львівської єпархії. До привітань з нагоди свята долучилися також представники місцевої влади. Джерело

01 Травня 2025 — У Житомирському військовому інституті освятили Духовний центр
У Житомирському військовому інституті освятили Духовний центр 01 Травня 2025 З єпархій У Житомирському військовому інституті імені С. П. Корольова 26 квітня 2025 року відбулося урочисте освячення та відкриття Духовного центру – храму на честь усіх святих землі Української. На запрошення начальника військового інституту, полковника Андрія Слюсаренка, до навчального закладу прибули митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, а також духовенство і капелани Житомирського гарнізону. Освячення та урочисте богослужіння очолив генеральний секретар Священного Синоду ПЦУ, керуючий Вінницько-Барською єпархією митрополит Симеон. Під час Літургії, на Малому вході, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій нагородив отців-капеланів черговими церковними відзнаками. Після завершення богослужіння, з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, єпископ Паїсій вручив начальнику військового інституту високу церковну нагороду – орден святого архістратига Божого Михаїла ІІ ступеня. Полковник Андрій Слюсаренко, приймаючи нагороду, подякував усім, хто долучився до реалізації цього проєкту, відзначивши їхню жертовність, щиру віру та прагнення до духовного зміцнення українського війська. Джерело

01 Травня 2025 — Вшанування пам’яті Патріарха Володимира (Романюка)
Вшанування пам’яті Патріарха Володимира (Романюка) 01 Травня 2025 Новини ПЦУ У вівторок другого тижня після Пасхи, 29 квітня 2025 року, в селі Космач Косівського деканату відбулася особлива подія. Цього дня до храму на честь святих апостолів Петра і Павла з усіх куточків Прикарпаття прибули представники духовенства та вірні, щоби вшанувати пам’ять Патріарха Володимира (Романюка). Адже саме 29 квітня 1990 року, рівно 35 років тому, у цьому храмі відбулася знаменна для українського православ’я подія – єпископська хіротонія майбутнього Патріарха Київського і всієї Руси-України Володимира (Романюка). Урочистості розпочалися соборним служінням Божественної літургії, яке очолив Високопреосвященнійший митрополит Галицький Андрій, керуючий Івано-Франківською єпархією Православної Церкви України. Його Високопреосвященству співслужили митрополит Данило, митрополит Вінницький і Брацлавський Роман, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, архієпископ Коломийський і Косівський Юліан, єпископ Коломийський Павло, єпископ Васильківський Єфрем та численне духовенство. У притворі храму митрополита Андрія зустрів настоятель – протоієрей Василь Кіфор. Під час Божественної літургії лунали прохання за наших воїнів, які захищають незалежність України, а після потрійної єктенії владика Андрій возніс особливу молитву за Батьківщину, яка перебуває в небезпеці. На завершення Літургії Високопреосвященнійший митрополит Андрій виголосив духовно-патріотичне слово, у якому наголосив на унікальності постаті блаженної пам’яті Патріарха Володимира. Також з вітальними словами до багаточисельної громади вірних звернулися митрополити Данило і Роман. Від імені Предстоятеля Православної Церкви України, Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, до присутніх звернувся вікарій Київської єпархії, єпископ Васильківський Єфрем, який також вручив церковні відзнаки від Предстоятеля. Митрополит Андрій висловив подяку архієреям, духовенству, представникам влади та всім вірним, а Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію, через єпископа Єфрема, було подаровано інкрустовані вручну Предстоятельські жезл та посох. Після Літургії процесія вийшла на церковне подвір’я, де було освячено пам’ятник Патріарху Володимиру та звершено панахиду. Окрім того, панахиду було відслужено на могилах полеглих героїв села Космач, а владика Єфрем передав їхнім родинам посмертні відзнаки «Хрест Свободи» від Предстоятеля Православної Церкви України. Джерело

27 Квітня 2025 — Віра – це наша відповідь на простягнуту нам руку Господню і чим міцніше ми візьмемося за неї – тим сильнішими будемо, – Митрополит Епіфаній
Віра – це наша відповідь на простягнуту нам руку Господню і чим міцніше ми візьмемося за неї – тим сильнішими будемо, – Митрополит Епіфаній 27 Квітня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у другу неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні, чуючи з євангельського читання розповідь про сумніви апостола Фоми, маємо привід ще раз обміркувати своє ставлення до віри. Ось нині, в час, коли триває вшанування Світлого Христового Воскресіння, ми знову і знову промовляємо слова ангельські, слова апостольські – «Христос воскрес!» та відповідаємо «Воістину воскрес!» Але ж ми особисто не були свідками цієї події, не бачили на власні очі ані смерті Спасителя, ані Його воскресіння. Тож коли ми кажемо слова вітання, то через них засвідчуємо не знання, отримане від досвіду, але нашу власну віру. Ту, про яку Господь каже Фомі: «Ти повірив, тому що побачив Мене; блаженні ті, що не бачили й увірували» (Ін. 20:29). Ми не бачили Христа так, як бачив Його Фома. Але ми довіряємо свідченню про воскресіння Христове, отримане від жінок-мироносиць, довіряємо свідченню апостолів, свідченню Церкви. Тому, коли ми сповідуємо цю віру, вітаючись один з одним, на нас також здійснюються слова Спасителя і для нас відкривається стан блаженного єднання з Богом. Апостол Павло каже: «Віра ж є здійснення очікуваного і впевненість у невидимому» (Євр. 11:1). Тобто, правдива віра – але не марновірство! – віра дійсна, віра в істину, яку відкриває Бог – така віра має силу очікуване робити вже довершеним, а невидиме робити видимим. Ми не бачили Христа власними тілесними очима, але очима душі, вірою, ми бачимо Його, тому і кажемо: «Христос воскрес!» Правдива віра має основу, має свій наріжний камінь не в людських міркуваннях чи навіть свідченнях, але в тому, що справді відкриває Бог. І тому свою дієвість і силу віра отримує не від людини, але від Бога, Який діє у відповідь на виявлену нами віру. Ми знаємо, що Бог бажає, щоби всяка людина досягнула блага. Бажає, «щоб усі люди спаслися i досягли пізнання істини» (1 Тим. 2:4). Однак чи стається це для кожної людини зокрема, залежить не лише від Бога, але також і від людини. Істина, яку являє і свідчить Господь – це ніби рука, яку Він простягає до людини. А віра – це наша відповідь на цю простягнуту нам руку Господню. Чим міцніше ми візьмемося за неї – тим сильнішими будемо. Бо будемо вже не самі, але з нами буде Отець Небесний. А якщо ми не відповідаємо на звернене до нас свідчення Божої правди, то залишаємося без допомоги Господньої, залишаємося самі. Чому так? Бо тоді ми довіряємо собі більше, ніж Богові. Довіряємо своєму розуму, досвіду, своїм почуттям. І так ставимо себе вище за Бога, хоча ми є лише немічними людьми, та ще й ураженими гріхом. Тому невірство, а також зловірʼя і марновірство, тобто віра в речі хибні і неправдиві, завдає людині великої духовної шкоди. Людина, яка відкидає віру, хоча думає, що чинить розумно, насправді чинить всупереч розуму. Вона не шукає правди, але думає, що вже знає її та на догоду самій собі відкидає істину. Однак все це зовсім не означає, що Бог бажає від людини якогось бездумного, нерозсудливого сприйняття будь-чого. Навпаки, на прикладі Фоми показано, що коли сумнів є щирим та походить не від невірства, але від бажання краще пізнати істину і не бути введеним в оману – тоді Господь дає більше свідчень, дає краще розуміння, відкриває більш глибоке усвідомлення того, що приймається з вірою. Натомість коли людна не хоче знати істину, але вважає, що вона сама є мірилом цієї істини – Бог не порушує людської свободи і не примушує нікого насильно зрозуміти правду. Однак такі люди несуть власну відповідальність за наслідки свого помилкового вибору і своєї віри не в Божу правду, а в самих себе і в те, що нашіптує лукавий змій. Фомі Христос відкрив підтвердження істини, щоби підкріпити віру як самого цього апостола, так і віру всіх, хто приймає свідчення Євангелія про воскресіння Спасителя з мертвих. А на питання тих, хто осуджував Його – членів Синедріону, Понтія Пілата, царя Ірода – Господь не відповідав, не показував їм знамень чи чудес, аби переконати їх. Бо у першому випадку Фома хотів знати істину щиро, не лукаво. А в другому всі ці інші хотіли лише ствердити своє зловірʼя. Вони не хотіли знати істини – тому вона і залишилася для них недосяжною. Вони дивилися – і не бачили, слухали – і не чули. Тож, дорогі брати і сестри, маємо пам’ятати важливий урок, який подає нам приклад апостола Фоми: для спасіння слід бути щирими у своєму прагненні пізнати Божу істину. Належить усім нам бути відкритими до пізнання цієї істини і серцем, і душею. Відкритими не лише до того, щоб почути істину, але також щоби надалі жити у відповідності до неї – як жив апостол Фома, сповіщаючи усім про те, що Христос воістину воскрес з мертвих, що Він є правдивий Бог і Спаситель. Щоби через справжню віру ми у відповідь на руку Божу, простягнуту до нас, простягали руку до Нього у відповідь і міцно трималися Господа. Амінь.

27 Квітня 2025 — Божественна літургія у другу неділю після Пасхи
Божественна літургія у другу неділю після Пасхи 27 Квітня 2025 Новини ПЦУ У другу неділю після Пасхи та в день пам’яті святого апостола Фоми, 27 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію за чином святителя Іоана Золотоустого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхого монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа за нашу Батьківщину, яка переживає час важких випробувань і небезпеки. Неділя після Пасхи в церковному календарі має назву Антипасхи та Фоминої неділі. Слово «Антипасха» означає повернення до свята Світлого Христового Воскресіння – ще одну згадку про нього. Цього дня Господь наш Ісус Христос явився апостолам, щоб засвідчити Своє Воскресіння. На явлення Спасителя апостол Фома відповів словами: «Господь мій і Бог мій», чим виявив віру не лише у Воскресіння Христове, але й у Його Божество. Саме тому восьмий день після Пасхи називається також Неділею святого апостола Фоми. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Квітня 2025 — Предстоятель взяв участь у презентації марки «Вівтар Свободи»
Предстоятель взяв участь у презентації марки «Вівтар Свободи» 23 Квітня 2025 Предстоятель У день вшанування пам’яті святого великомученика Юрія Переможця, 23 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній взяв участь у презентації унікального випуску поштових марок «Вівтар Свободи. Святі ікони на броні». Цей проєкт вражає своєю символічністю та глибиною. 27 ікон, написаних на справжніх бронеплитах, які врятували життя українських військових, були перенесені на поштові марки. Кожна ікона символізує один із регіонів України, включно з тимчасово окупованими територіями. Це – проєкт про незламність, про єдність українського народу, про сміливість наших воїнів і силу православної віри. Звертаючись до присутніх зі словом, Його Блаженство розповів передісторію створення цього виду марок, а також підкреслив, що це вже не перша презентація марки на церковну тематику. «Це дуже добре, що сьогодні представлений проєкт “Вівтар Свободи”, де зображені ікони всіх регіонів України – без винятку. Крим – український. І тимчасово окуповані території чотирьох областей – також українські», – наголосив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. У заході, який відбувся у Свято-Георгіївському соборі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря, також взяли участь генеральний директор «Укрпошти» Ігор Смілянський, народний депутат України Олександр Ковальчук, гості та журналісти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Квітня 2025 — Не може бути утверджений справжній, справедливий, благословенний Богом мир без перемоги правди, – Митрополит Епіфаній
Не може бути утверджений справжній, справедливий, благословенний Богом мир без перемоги правди, – Митрополит Епіфаній 23 Квітня 2025 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні ми урочисто прославляємо великомученика Юрія Переможця, особливо вшановуючи його тут, у соборному храмі Видубицького Михайлівського монастиря, збудованому на його честь понад три століття тому. Святий Юрій – так ми іменуємо його в українській традиції, а грецьке ім’я його є Георгій, – походив з християнської родини з Каппадокії, батько його був військовим високого звання. В часи гоніння на християн батько був страчений за віру, а мати повернулася із сином до Лідди – міста у Святій Землі, звідки походила, виховуючи Юрія у відданості Євангелію та вірі Христовій. Ставши повнолітнім, юнак вступив на військову службу, де завдяки таланту і хоробрості швидко став досягати почесних посад. Він належав до преторіанської гвардії імператора Діоклетіана, а його талант воїна і мужність привернули особисту увагу правителя, який наблизив його до себе. Однак, коли наприкінці правління імператор запалав ненавистю до християн та наказав по всій імперії здійснювати проти них криваві гоніння та страчувати тих, хто не зречеться своєї віри і не поклониться римським ідолам, тоді Юрій між успішною військовою кар’єрою і прихильністю володаря з одного боку та своєю вірою з іншого – обрав віру. Згадуючи подвиг батька, він безбоязно сповідав, що є християнином, відмовляючись виконувати наказ імператора про зречення від цієї віри та про обов’язкове поклоніння ідолам. За це його позбавили звання, піддали тортурам і присудили до страти. Помер святий Юрій як мученик 23 квітня 303 року, залишившись непереможним свідком віри. Від давнього часу шанування святого Юрія поширилося у християнському світі. Як мужній воїн на полі бою та як хоробрий і непереможний свідок Христа перед гонителями і мучителями, святий Юрій здавна отримав власний титул, який ми перекладаємо як Переможець, а в грецькій мові він означає «той, хто несе трофей», тобто несе зброю, захоплену в бою, як знак перемоги над ворогом. В чому полягала перемога святого Юрія і чому навіть через 17 століть після страти цього мученика продовжують шанувати в усьому християнському світі, зокрема особливо вшановують в Україні? Юрій переміг спокусу поставити своє високе суспільне становище, прихильність імператора, зрештою – своє життя вище за правду Євангелія, за віру в Христа. Натомість святий мученик, віддавши життя, але не порушивши вірності Богу, переміг духовно і своїм подвигом надихає до боротьби численні покоління християн. Символічно його перемога була відображена у середньовічній легенді про змія, від нападів якого Юрій захистив мешканців міста. Образ змія чи дракона в біблійній мові – це образ сатани, диявола-спокусника. В різний спосіб лукавий змій губить людей, спонукаючи їх до гріхів, наслідком яких є смерть духовна. Святий Юрій своїм християнським життям, незламною вірою та безстрашним її сповіданням навіть перед загрозою мук і смерті, ніби списом уразив і переміг прегордого змія, знищивши його силу. Тому численні покоління християн, надихаючись його подвигом і прикладом, звертаються до святого Юрія в молитві, просячи допомоги у боротьбі з різними проявами зла. А особливо шанують святого Юрія воїни, бо він сам був звитяжним воїном. І тому, протидіючи ворогу, вони просять у святого Юрія допомоги та захисту. Від часу Хрещення України-Руси шанування святого Юрія набуло значного поширення в нашій землі, особливо завдяки піклуванню благовірного князя Ярослава Мудрого, який з іменем Юрій прийняв хрещення і глибоко вшановував свого святого покровителя. На честь великомученика на південь від столиці нашої давньої держави, Києва, князь Ярослав збудував місто, назвавши його Юріїв – нині це є Біла Церква. Місто це стало форпостом проти набігів степових орд з півдня і мало велике значення, бо отримало навіть окремого єпископа Юріївського. Також поруч із собором Святої Софії князь збудував два храми – Юріївський, на честь свого святого покровителя, та Ірининський – на честь святої покровительки дружини, княгині Інгігерди-Ірини, ім’я якої означає у перекладі з грецької «мир». Як у ті давні часи наші предки, так і нині ми теж звертаємося до великомученика Юрія Переможця і просимо у нього перемоги над змієм нинішнього часу – російською імперією зла. Бо не може бути утверджений справжній, справедливий, благословенний Богом мир без перемоги правди. Святий Юрій загинув від рук катів 303 року, а вже за 10 років язичництво та ідолопоклонство, яке здавалося непереможною силою в Римській імперії, зазнало великої поразки, коли імператор Костянтин видав Міланський едикт, дозволивши вільно сповідувати християнство та заборонивши гоніння на його послідовників. Так подвиг віри святого Юрія та інших свідків істини – великомучеників Пантелеймона, Димитрія Солунського, великомучениць Варвари і Катерини та багатьох інших, які були страчені, але не зрадили Євангелія – приніс перемогу над давнім змієм-спокусником. Тому і ми віримо, що зло хоча і може торжествувати на якийсь час, але не може справді перемогти і неодмінно зазнає своєї поразки. Бо справжню перемогу дає лише Господь. Він Сам переміг диявола і здолав смерть, і тому Він допомагає усім, хто бореться зі злом. Нині, коли наш народ протистоїть підступному ворогу, що веде проти України диявольську війну, з нагоди свята ми зі зворушенням серця звертаємося до великомученика Юрія Переможця і просимо: Святий славний мученику, великий воїне Христовий, непереможний Юріє! Ти силою віри своєї посоромив злобного імператора, переміг спокуси диявольські та здобув вінець нетлінної слави. Допоможи захисникам нашим, звитяжним українським воїнам, перемогти озлоблене воїнство чужинців, яке з диявольською кровожерністю нищить землю нашу і святині наші, вбиває невинних та руйнує міста і села, монастирі та храми. Ти силою віри своєї уразив давнього дракона – диявола і переміг його злобу. Нехай за волею Божою і силою могутності Його буде уражений і новітній дракон російської імперії зла. Ти гордовитого і безбожного імператора посоромив – нехай буде посоромлений і начальник злобних воїнств, тиран російський, новий Діоклетіан і Юліан Відступник, новітній Ірод, що діє в дусі антихриста. Допоможи Україні нашій, принеси перемогу над злобним ворогом, щоби для народу українського був утверджений справедливий і тривалий мир! Амінь.

23 Квітня 2025 — Предстоятель звершив Божественну літургію у день пам’яті святого Юрія Переможця
Предстоятель звершив Божественну літургію у день пам’яті святого Юрія Переможця 23 Квітня 2025 Предстоятель 23 квітня Православна Церква урочисто вшановує пам’ять святого великомученика Юрія Переможця. Цього дня, з нагоди престольного свята, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському соборі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Предстоятелю автокефальної Православної Церкви України співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Бориспільський Авраамій, а також братія обителі та запрошене духовенство. Під час малого входу Блаженнійший владика відзначив братію монастиря черговими богослужбовими нагородами: ієромонах Милій Бондарчук був возведений у сан ігумена, диякон Іван Бейко – у сан протодиякона, а диякони Віталій Бондарчук та Михаїл Подобний удостоєні права носіння подвійного ораря. Після читання Святого Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді , та возніс особливу молитву до Господа у цей тривожний час, коли наша Батьківщина перебуває в небезпеці. Під час богослужіння також лунали сердечні молитовні прохання за захисників Батьківщини, за владу і український народ. На завершення святкової відправи відбувся урочистий хресний хід. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Квітня 2025 — Предстоятель взяв участь у зустрічі ВРЦіРО з Президентом України
Предстоятель взяв участь у зустрічі ВРЦіРО з Президентом України 23 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 квітня 2025 року взяв участь у зустрічі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Президентом України Володимиром Зеленським. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви супроводжував митрополит Білоцерківський Євстратій. Зустріч відбулася в Митрополичому будинку Національного заповідника «Софія Київська». Глава держави привітав представників християнських Церков із Великоднем, а юдейських громад – із Песахом. Він також подякував священнослужителям різних конфесій за молитви та підтримку українських воїнів і всього суспільства під час війни. Під час зустрічі Президент висловив співчуття у зв’язку зі смертю Папи Римського Франциска. Володимир Зеленський відзначив роль Понтифіка й Ватикану у поверненні українських дітей і звільненні полонених. Глави конфесій подякували Главі держави за служіння Україні та українському народу, відзначили важливість подальшого розвитку військового капеланства у Збройних Силах України, а також необхідність розширення можливостей священнослужителів для духовної опіки над українцями, які внаслідок російської агресії опинилися за межами Батьківщини. Також вони поінформували про міжнародну діяльність Церков і релігійних організацій та про виклики, що постають у цій сфері. Окремо очільники Церков і релігійних організацій звернули увагу на демографічні виклики, які постали перед українським суспільством, та на необхідність прийняття рішень щодо посиленої підтримки інституту сім’ї. Зокрема, було порушено питання про створення центрального органу виконавчої влади у сфері сім’ї та прийняття державної програми підтримки родин. Під час зустрічі Глава держави розповів очільникам конфесій про позицію України щодо безумовного припинення вогню. «Україна – перша, хто хоче завершити цю війну. Цими днями відбудуться важливі зустрічі, у яких разом візьмуть участь представники США та Європи», – зазначив він. Президент подякував Церквам і релігійним організаціям за адвокацію підтримки України у світі, спрямовану на досягнення справедливого і надійного миру, донесення правди про війну, героїчну боротьбу українського народу та реальний стан забезпечення права на свободу совісті в країні. Президент також зазначив, що держава створила Міністерство національної єдності саме для того, щоб українці, які були змушені покинути свій дім через російську агресію, не втрачали зв’язку з Батьківщиною. Для їх підтримки відкриваються хаби єдності в інших країнах. У зустрічі Президента України з членами ВРЦіРО також узяли участь віцепрем’єр-міністр – міністр національної єдності Олексій Чернишов, заступниця керівника Офісу Президента Олена Ковальська та голова Державної служби України з етнополітики та свободи совісті Віктор Єленський. За матеріалами ВРЦіРО

21 Квітня 2025 — Митрополит Епіфаній звершив літію за спокій душі новопреставленого Папи Римського Франциска
Митрополит Епіфаній звершив літію за спокій душі новопреставленого Папи Римського Франциска 21 Квітня 2025 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 21 квітня 2025 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі заупокійну літію за новопреставленим Папою Римським Франциском, який сьогодні відійшов до Господа. Разом з Блаженнійшим владикою молилися митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Богуславський Арсеній, намісник Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія монастиря та столичне духовенство Нехай Господь упокоїть душу Папи Римського Франциска у Своїх оселях, а нас помилує і спасе, бо Він Благий і Людинолюбний. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Квітня 2025 — Слово Митрополита Епіфанія у Світлий понеділок
Слово Митрополита Епіфанія у Світлий понеділок 21 Квітня 2025 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорога братія монастиря, дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Дякую Вам, дорогий владико, за теплі вітання з Великоднем, і всім вам, дорогі брати і сестри, за цю святкову спільну молитву. Сьогодні, на другий день Пасхи Христової, ми зібралися у цьому величному соборі, в духовному серці нашої помісної Української Православної Церкви, щоби в молитві знову і знову прославити Воскресіння з мертвих нашого Спасителя та привітати з цим святом один одного. Чому Церква так особливо урочисто вшановує Христове воскресіння, упродовж семи постових тижнів готуючи нас до зустрічі цієї події, а потім ще протягом сорока днів вшановуючи її? Жодне свято немає ані такого ретельного приготування, ані такого тривалого періоду урочистого прославлення. Причина для цього є простою та очевидною. Церква діє так тому, що Воскресіння Христове є основою, наріжним каменем нашої віри. Всі ми знаємо Символ віри. Цього року і повнота Православної Церкви, і весь християнський світ відзначатимуть ювілей 1700-ліття Першого Вселенського собору в Нікеї, на якому Символ віри був утверджений. Але задовго до складення його тексту, від самого початку життя новозавітної Церкви, найкоротшим та найпростішим Символом віри християн були саме ті слова, які ми промовляємо нині знову і знову: «Христос воскрес! Воістину воскрес!» Бо в цих словах є відповідь на головне питання, яке турбує людство, і над яким раніше чи пізніше замислюється кожна людина особисто: чи є життя після смерті? Адже скільки би не тривало життя людини тут, на землі – воно все одно завершується смертю. А що далі? Могила? Тління? Небуття? Христос, Сам воскреснувши з мертвих, воскресив із Собою, як свідчить нам Євангеліє, і багатьох старозавітних праведників, цим поклавши початок здійсненню обіцянки загального воскресіння. Він вийшов із гробу як переможець і цим подав перемогу над смертю та можливість вічного блаженного життя для всього роду людського. Тому, проповідуючи Христове воскресіння з мертвих, як беззаперечну істину, Церква спонукає кожну людину до духовної праці задля особистого осягнення цієї блаженної вічності. А в нинішній час страждань і численних смертей, принесених російською агресією на нашу землю, Воскресіння Христове з особливою духовною силою свідчить нам, що правда і життя неодмінно переможуть зло і темряву. Навіть коли російська вбивча зброя розлучає нас із рідними та близькими, віра у воскресіння дає впевненість, що ця розлука – не на вічно. Бо прийде мить, коли всі, кого розділила смерть, знову живими зустрінуться в час загального воскресіння, яке неодмінно станеться завдяки Воскресінню Христовому. Тому, попри ті горе і біль, які наш народ терпить від несправедливої, злочинної, диявольської російської війни проти нас, ми нині святкуємо. Ми прославляємо Христа як переможця над злом і надихаємося цією Його великою перемогою. Надихаємося до подальшого спротиву навалі чужинців-агресорів, до захисту рідної землі, до захисту мирного майбутнього для нинішнього та наступних поколінь українського народу. Господь Свою жертовною любов’ю надихає і нас чинити добрі справи, виявляти нашу віру через благодіяння для ближніх. Одна людина сама собою здається що може зробити небагато. Але коли ми єднаємо свої зусилля в ім’я християнської любові та милосердя, тоді можемо бачити, як з благословенням Божим досягаємо великих плодів нашої спільної праці. Тому нині, на другий день свята Пасхи, коли ми вже звершили прославлення Христового воскресіння у своїх храмах і громадах, маємо ми звичай збиратися у цьому святому місці на спільне служіння та молитву. Бо у такий спосіб розділяючи один з одним радість Великодня, ми примножуємо її. Вітаючи один одного – свідчимо нашу єдність у Христі та між собою. Свідчимо єдність у вірі та у праці для Церкви і для нашого рідного українського народу. Цей рік є особливим не лише з огляду на загальнохристиянський ювілей Нікейського собору, але також і з огляду на наш ювілей 25-ліття відновлення з руїни цього Золотоверхого храму. Цей ювілей відродження знищеного безбожними більшовиками собору є для нас ще одним наочним свідченням сили Божої. Храм цей був ніби вбитий і мертвий, а кремлівська комуністична диктатура, яка наказала знищити його, видавалася міцною та нездоланною. Але та проклята імперія зла впала, а храм цей – відродився, ставши символом нашого спротиву злу, символом жертовної любові до рідного народу і рідної Церкви, до нашої правдивої духовної та національної історії. Тому ми віримо, що і нинішня спроба відродити російську імперію зла неодмінно зазнає поразки, а Україна відновиться, відродиться, воскресне для кращого майбутнього. Однак станеться це не саме собою. Задля цього всі ми маємо діяти. Маємо молитися про перемогу і справедливий мир, маємо продовжувати підтримку наших українських Збройних сил, маємо зберігати порозуміння та єдність у протидії ворожій агресії. Дякую вам, владики, отці, брати і сестри, та у вашій особі – дякую повноті нашої Помісної Церкви за підтримку, яку я маю від вас у служінні Предстоятеля. Від його початку і дотепер саме завдяки нашій єдності ми змогли успішно здолати багато складних викликів, змогли дати відсіч всім спробам зруйнувати добрі плоди Об’єднавчого Собору, перешкодили спробам наново розділити і поневолити нашу Українську Церкву. В нашому єднанні, у взаємній підтримці та порозумінні є наша спільна сила – сила Церкви і сила народу. Зберігаючи цю єдність ми зможемо досягти ще більших успіхів, на які нехай нас благословить Бог! Нехай Господь також благословить перемогою над агресором наших новітніх героїв-захисників, за яких ми завжди молимося. Ми щиро радіємо поверненню перед святом зі страшного російського полону наших військових і мирних мешканців та молимося, щоби всі наші брати і сестри, хто ще перебуває в полоні та під владою окупантів, а особливо викрадені українські діти – змогли знову бути вільними на вільній українській землі. Ми молимося про Боже натхнення і допомогу для всіх, хто зараз працює, щиро бажаючи припинення війни та встановлення справедливого миру. Нехай Господь провадить їх у цій важкій справі та благословить її успіхом! Ще раз дякую всім вам за спільну молитву, за вітання та від серця бажаю всім духовно радісного святкування світлого Христового воскресіння! Христос воскрес!

21 Квітня 2025 — Духовенство і паства привітали Предстоятеля з Великоднем
Духовенство і паства привітали Предстоятеля з Великоднем 21 Квітня 2025 Новини ПЦУ У Світлий понеділок, 21 квітня 2025 року, архієреї, духовенство, чернецтво та вірні після Божественної літургії у Свято-Михайлівському кафедральному соборі привітали Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія зі святом Пасхи. Від імені єпископату та духовенства вітальне слово виголосив архієпископ Агапіт: «Ваше Блаженство! Дорогий наш Владико і Предстоятелю ! Христос Воскрес! «Хто благочестивий і любить Бога, нехай насолодиться цим прекрасним і світлим торжеством», – говорить нам Золотоустий святитель. І ось ми , як вірні послідовники нашого Вчителя і Господа Ісуса Христа , як люди, які понад усе полюбили Бога, як ті, хто прагне благочестя, сьогодні знову зібралися, щоб засвідчити, що Христос воістину воскрес! Сьогодні торжествує небо, сьогодні веселиться земля, сьогодні перемагає життя, сьогодні людство визволене, сьогодні кожен покликаний увійти в цю вічну радість : « Прийдіть, причастімось нового плоду виноградного, Божественної радості, в урочистий день воскресіння, і долучимось до Царства Христового, оспівуючи Його, як Бога, навіки » (тропар з 8-ої пісні канону на ранній) . Нині нас вкотре у цьому святому місці на святій Євхаристії об’єднав навколо себе Христос, бо Він є наша справжня Пасха, саме Він є нашим визволенням від гріха, смерті і пекла. У посланні до Коринфян апостол народів пише: «Коли ж це тлінне зодягнеться в нетління, а смертне зодягнеться в безсмертя, тоді збудуться написані слова: «Смерть поглинута перемогою!» (1 Кор . 15: 54). І дозволю собі далі зацитувати уривок з послання, бо ніхто ще не сказав краще за святого апостола Павла: «Смерте, де твоя перемога? Де твоє, смерте, жало? Жало смерті – це гріх, а сила гріха – Закон. Та подяка Богові, що Він дає нам перемогу через Господа нашого Ісуса Христа» (1 Кор . 15: 55-57). То чому ж ми далі помираємо? Тому, що не полишаємо гріх і цим жалом диявол продовжує уражати нас. Але чому тоді смерть переможена? Бо Господь Воскрес і воскресить кожного в останній день, Він відкрив нам шлях до вічності, шлях до Царства Божого. «Тому, мої любі брати, будьте стійкі, непохитні, завжди відзначайтеся в Господньому ділі, знаючи, що ваша праця в Господі не даремна» (1. Кор . 15: 58) – знову надихає нас божественний Павло. У ці світлі дні, коли слава Божа оповила увесь всесвіт, хочемо подякувати Господу за такий яскравий світильник на свічнику Київської митрополичої кафедри, за дар Вашого життя, Блаженнійший владико. Не могли й подумати ми – архієреї, духовенство і вірні шість років тому, коли обирали очільника автокефальної Української Церкви, які випробування випадуть найперше Вам і всім нам. Але Пастиреначальник Христос Своїм промислом знав якнай краще , кого поставити пастирем Свого стада і через наші недостоїнства зробив кращий вибір. Дякуємо Вам, Ваше Блаженство, за невтомне служіння, бо бачимо, що Ваша праця у Господі не даремна. Попри намагання знищити нашу Церкву від ворога людського роду і ворогів зовнішніх, попри війну, пропри всі складні обставини, по при різні труднощі помісна Православна Церква України утверджується і розвивається, служить своїй пастві, народу і українському війську. Знаю, як ніхто інший, скільки часу і праці ви покладаєте на вівтар служіння, яке терпіння проявляєте, який приклад священнослужителя подаєте, яку батьківську любов виявляєте кожному. Дякуємо за турботу про усіх нас і закликаємо Боже благословення на подальші добрі справи і плоди Вашого служіння. Зустрівшись з Воскреслим Христом, людина виходить з темряви свого існування, бо тільки в Ньому є Світло, яке дарує справжнє життя: «Я – Світло для світу. Хто йде за Мною, не блукатиме в темряві, а матиме Світло життя» (Ін. 8:12). Радість воскресіння Ісуса Христа є настільки великою, що пронизує крізь усі віки – минуле, теперішнє і майбутнє. Тож радіймо тут у цьому соборі, радіймо зараз у цьому моменті, радіймо всі, з ким сьогодні розділяємо Божественну трапезу, бо Христос воскрес! ». У відповідь Предстоятель подякував за теплі слова привітань та виголосив першосвятительське слово . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Квітня 2025 — Божественна літургія у Світлий понеділок
Божественна літургія у Світлий понеділок 21 Квітня 2025 Новини ПЦУ У Світлий понеділок, 21 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію за чином святителя Іоана Золотоустого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, намісник Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія монастиря та численне духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа за нашу Батьківщину, яка переживає час важких випробувань і небезпеки. Перший тиждень після Пасхи називається світлим, оскільки він ознаменований радістю перемоги Христа над смертю. Загалом, святкування Великодня триває 39 днів, оскільки весь цей час Спаситель після свого Воскресіння перебував з апостолами та Богородицею, і завершується Вознесінням Господнім на 40-й день. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2025 — Велика Пасхальна вечірня
Велика Пасхальна вечірня 20 Квітня 2025 Новини ПЦУ Ввечері, у день свята світлого Христового Воскресіння, 20 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Велику Пасхальну вечірню у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем автокефальної Православної Церкви України молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після відправи архієпископ Агапіт з братією монастиря та духовенство собору привітали Його Блаженство з Пасхою Христовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2025 — Воскресіння надії: Предстоятель про Великдень як джерело сили в час війни
Воскресіння надії: Предстоятель про Великдень як джерело сили в час війни 20 Квітня 2025 Предстоятель Чим зміцнювати надію, коли так багато стається речей, що підживлюють зневіру та розпач, а початкові добрі сподівання не справджуються? Чи взагалі можливо це, і особливо в час війни? Про це розмірковує Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній у своєму дописі на « Українській Правді »: Четвертий Великдень ми зустрічаємо в умовах повномасштабної російської агресії. І хоча подія, яку ми вшановуємо нині, сталася майже дві тисячі років тому, але спогад про неї, усвідомлення її значення для нас сьогодні, особливо в умовах війни, – необхідні навіть більше, ніж це було в мирний час. Для багатьох свято Великодня з дитинства асоціюється з урочистою службою в храмі, з освяченням пасок, писанок та крашанок, зі святковим родинним столом, з вітанням: « Христос воскрес! » . Навіть у часи радянського державного атеїзму та примусових обмежень, накладених більшовицькою диктатурою на церковне життя, великоднє святкування залишалося тим, що гонителі не змогли витравити зі свідомості більшої частини суспільства. Але не треба забувати, що зовнішні народні звичаї та традиції, які прикрашають святкування Христового Воскресіння, є лише формою, але не змістом урочистості. Навіть більше – сама Пасха Христова як свято складається не лише з прославлення воскресіння Спасителя з мертвих, але також нерозривно поєднана із вшануванням усього, що передувало цьому. Протягом тижня перед Великоднем ми згадуємо страждання і смерть Сина Божого. Ми згадуємо про зраду одного з близьких учнів. Згадуємо несправедливе судилище і беззаконний вирок: « Нехай буде розп’ятий » . Згадуємо про страждання і смерть на хресті, про поховання тіла Господа Ісуса Христа в гробі. Так ми нагадуємо собі, яким важким був шлях до перемоги над смертю, якою дорогою ціною вона була виборена. І в ту мить, коли Спаситель з хреста вигукнув останнє слово « Звершилось! » та віддав дух, хіба не здавалося усім навколо, що це є гіркий кінець для надії? Вороги Христа раділи, Його Мати та учні плакали в розпачі. Але всім здавалося, що смерть і поховання тіла у гробницю є тією межею, за якою нема вже жодних людських підстав на сподівання. Але, попри все, смерть не змогла остаточно здолати Христа, і гріб – утримати Його, як мертвого, в землі. Христос воскрес! І тому свято Воскресіння Христового – це ствердження тієї істини, що на перемогу правди та добра необхідно сподіватися завжди. Немає таких перешкод та обставин, які врешті-решт не були б змінені. Немає такої темряви і такого зла, які неможливо було б перемогти. Коли відбувається війна, то кожна з воюючих сторін шукає собі союзників. Союзників сильних, надійних, які справді можуть допомогти і не зрадять у найбільш важкий момент. У боротьбі життя і правди проти темряви та тиранії зла для кожного, хто бореться на боці істини, завжди є справжній союзник – непереможний і незрадливий. Христос, Який воскрес з мертвих, Який зруйнував владу смерті – Він є Той, Хто завжди дає надію. Бог допомагає тим, хто бореться зі злом. І воскресіння Сина Божого з мертвих, Його перемога – завжди надихають і обнадіюють. Тирани минулого та підвладні їм орди слуг зла здавалися у свій час непереможними. Більшовики та нацисти вірили, що злочинні режими, які вони створюють, це надовго, а, можливо, навіть навічно. Однак і нацистський рейх, і радянська імперія зла були повалені та зруйновані, хоча в моменти своїх тріумфів видавалися нездоланними. Тому я абсолютно переконаний, що нинішня російська імперія зла теж зазнає свого краху, а її правитель-тиран посяде місце в історії серед ганебних злочинців, пам’ять про яких проклята людством. Бо на нашому боці, на боці України – правда. А там, де правда – там Бог, найбільш вірний і могутній з усіх можливих союзників у нашій справедливій боротьбі. Протягом новітньої історії ми не раз вже були свідками того, що в моменти, коли здавалося, ніби зло перемагає, воно зазнавало своєї поразки. Від путчу в Москві, який мав на меті повернути назад часи комуністичної диктатури, минуло лише кілька днів до проголошення відновлення незалежності України, яка стала переможним підсумком століття наших визвольних змагань. Помаранчева революція, Революція гідності перемагали тому, що на боці народу, який повстав проти неправди і тиранії, була істина і було благословення Боже. Відкрита російська війна проти України триває вже дванадцятий рік, вже понад три роки вона є повномасштабною та особливо руйнівною. Це страшні числа. Але коли згадати, як вороги (і не лише вони) вважали, що Київ впаде за три дні, то ці цифри набувають іншого значення. Україна чинить спротив одній з найбільших держав світу, одній з найбільш жорстоких і безпринципних тираній сучасності. І вже одне лиш те, що Україна є, що вона довго протистоїть агресору і бореться, попри всі виклики та труднощі, – не може не надихати надією. Надихають надією наші герої – відомі та поки що невідомі, але подвиг яких наближає перемогу правди. Надихають надією волонтери, які здійснюють неймовірну працю. Надихає те, що кожна спроба імперії зла залякати і морально зламати український народ лише зміцнює наш дух і наше бажання захистити рідну землю від ворога. *** Коли тіло розіп’ятого і померлого Христа було покладене в гробницю, то до неї привалили великий камінь. На ньому начальники народу поставили свою печатку. Місце поховання оточили озброєною сторожею. У такий спосіб вороги правди зробили, здається, все можливе, щоби смерть Спасителя була остаточно стверджена. Але попри всі старання зла Христос воскрес! Тому вірю, що й Україна наша з допомогою Божою та завдяки єднанню наших зусиль, завдяки підтримці людей доброї волі усього світу переможе та воскресне для свого нового, кращого майбутнього. Сердечно вітаю всіх читачів та весь наш народ зі Світлим Христовим Воскресінням! І нехай радість цього свята зміцнить нашу надію та наблизить нас до перемоги!

20 Квітня 2025 — Богослужіння свята Пасхи – Світлого Христового Воскресіння
Богослужіння свята Пасхи – Світлого Христового Воскресіння 20 Квітня 2025 Новини ПЦУ Свята Православна Церква 20 квітня 2025 року відзначає найбільше та найвеличніше свято – Світле Христове Воскресіння. У Пасхальну ніч Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці урочисті богослужіння: полуночницю, хресний хід, Великодню ранню та Божественну літургію за чином святителя Іоана Золотоустого. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Наприкінці Великодньої ранньої архієпископ Агапіт зачитав Оголошувальне (повчальне) слово святителя Іоана Золотоустого у святу і велику неділю Пасхи. На Божественній літургії, після Євангелія, яке цього дня традиційно читалося різними мовами, Митрополит Епіфаній виголосив своє Пасхальне послання преосвященним архіпастирям, боголюбивим пастирям, чесному чернецтву та всім православним вірним України. За богослужінням лунали й молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ, а також за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа за нашу Батьківщину, яка переживає час важких випробувань і небезпеки. На завершення Пасхальної відправи Блаженнійший владика звершив освячення артоса (особливої великої просфори), а також Великодніх пасок і приношень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Квітня 2025 — Богослужіння Великої суботи
Богослужіння Великої суботи 19 Квітня 2025 Новини ПЦУ У Велику суботу, 19 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив вечірню з читанням 15 паремій (фрагментів із книг Старого Завіту) і Божественну літургію за чином святителя Василія Великого у кафедральному храмі автокефальної Української Православної Церкви – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Його Блаженством молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці богослужіння Предстоятель Православної Церкви України благословив хліби і вино. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Квітня 2025 — Рання з чином поховання Плащаниці
Рання з чином поховання Плащаниці 18 Квітня 2025 Новини ПЦУ Ввечері 18 квітня 2025 року, напередодні Великої суботи, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з чином поховання Плащаниці у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після великого славослів’я під час співу «Святий Боже…» священнослужителі на спомин про зішестя Господа нашого Ісуса Христа в пекло і перемогу Його над смертю винесли з храму Плащаницю. Коли Плащаницю внесли до храму, то її піднесли до відчинених царських врат – на знак того, що Спаситель нерозлучно перебуває з Богом Отцем і що Він Своїми стражданнями та смертю знову відкрив нам двері до раю. Після покладення Плащаниці на місце посередині храму було прочитано паремію з Книги пророка Єзекиїля про воскресіння мертвих, а також Апостол, який навчає віруючих, що Ісус Христос – істинна Пасха, та Євангеліє, де розповідається, як первосвященники з дозволу Понтія Пилата поставили охорону біля гробу Господнього і приклали до каменя печать. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Квітня 2025 — Слово Предстоятеля перед святою Плащаницею у Страсну п’ятницю
Слово Предстоятеля перед святою Плащаницею у Страсну п’ятницю 18 Квітня 2025 Предстоятель Дорогі владики, отці, брати і сестри! Нині ми, стоячи біля цієї Плащаниці, духом і думкою своїми стоїмо біля Голгофи. Як на камінь помазання було покладене тіло померлого Спасителя, зняте з хреста, так на цю гробницю покладено нині образ розіп’ятого за нас Христа. Мати Сина Божого Марія з вірними жінками, з апостолом Іоаном, з Йосифом та Никодимом плачучи та ридаючи звершують останні приготування, які за звичаєм роблять перед похованням тіла у гробі – і ми з вами також будемо із сумом та плачем духовним підносити молитви над гробом Христовим. Нечисленні вірні учні, які, стоячи біля хреста, залишалися до самої миті смертної з Господом, взявши на руки тіло Спасителя несуть його до гробниці та кладуть під землею. І нині так само порівняно невелике число християн збирається біля Плащаниці, щоби, піднявши на руки образ померлого Спасителя, зі співом скорботним звершити перенесення його до гробниці. Через ці дії та молитви ми знову долучаємося до тієї страшної миті, коли здавалося, що надія вмерла, що віра виявилася невиправданою, що любов не змогла захистити життя. Коли з ребер Христових, проколотих списом, витекли кров і вода, як свідчення істинності смерті розіп’ятого Сина Божого – здавалося, що зло перемогло. Начальники народу хотіли вбити Месію – і зробили це. Натовп вимагав «розіпни!» – і криками своїми досяг бажаного. Пилат, хоча міг відпустити приведеного до нього в’язня, вирішив умити руки і видав невинного на смерть. Навіть сонце не стерпіло такої наруги над Творцем, сховавшись у темряві. Не стерпіла цього і земля, затрусившись так сильно, що каміння стало розпадатися. Ось у такій годині торжества зла не раз в нашому житті опиняємося і ми з вами, дорогі брати і сестри. «Бог помер!» вигукують безбожники та злочинці, думаючи, що ніхто не покарає їх за беззаконня і гріхи. Темрява зла охоплює країни і народи аж до того, що вони починають ніби упиватися пролитою кров’ю невинних, думаючи, що їхній силі та владі ніхто не зможе протидіяти. Хто надіється на силу закону – бачить, як іменем закону твориться злочин. Але навіть Син Божий був засуджений саме так, в ім’я закону. Хто має надію на мудреців та вчителів духовних – бачить серед них безумних та затятих грішників. Але і Месію на судилищі своєму прирекли до смерті члени синедріону – саме ті, хто вважалися серед народу найбільш мудрими і наділеними релігійною владою. Хто сподівається на справедливість від держави і від встановленого нею правосуддя – у відчаї бачить, як правителі держав беззаконствують, брехню оголошують правдою і карають за добро. Але так вчинено було римським правителем і щодо Самого Царя і Законодавця Господа, з Якого познущалися і Якого віддали на ганебну смерть. Однак якби всі ми залишалися лише у цих годинах торжества зла, то справді не було би для нас підстави зберігати надію. Були би ми уражені лише сумом і скорботою через безсилість зупинити неправду і беззаконня. Але стоячи тепер над образом померлого Спасителя нашого ми знаємо, що ця мить торжества зла водночас є і миттю його поразки та засудження. Зло перемогло, умертвивши на хресті Сина Божого. Але Христос, коли помер, то умертвив саму смерть, зруйнував ворота пекла, розбив кайдани вічного рабства. І цим показав, що всяке зло і неправда не будуть мати силу навічно. Бо камінь біля дверей гробу може закрити тіло Месії під землею – але не може у місці смерті утримати Життєдавця, Який на третій день вийде з гробу. Вийде переможцем – хоч як би злочинці не намагалися стерегти вхід до гробниці, ставлячи вартових і прикладаючи до входу печать. Тому, дорогі брати і сестри, завжди, коли ми бачимо вияв торжества зла у світі цьому, бачачи успіхи грішників у творенні беззаконня – маємо серцем і думкою звертатися до цього дня і до цієї миті. Бо хоча в цей час ми маємо скорботу, але віра наша свідчить для серця: світло Боже розвіє морок зла, сила беззаконних впаде, неправда буде викрита, життя і любов торжествуватимуть. Тож, звершуючи молитви надгробні, розділяючи разом з Дівою Марією та учнями плач над померлим Господом, зміцнімося водночас вірою в перемогу. Нині ще час торжества зла. Але прийде мить, коли плач наш Господь оберне на радість, осушить сльози і темряву віджене світлом Воскресіння свого. Амінь.

18 Квітня 2025 — Митрополит Епіфаній звершив вечірню з чином винесення Плащаниці
Митрополит Епіфаній звершив вечірню з чином винесення Плащаниці 18 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 квітня 2025 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці Велику вечірню з чином винесення Плащаниці. Його Блаженству співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. За богослужінням Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово перед святою Плащаницею. У Страсну і Велику п’ятницю на середину храму за звичаєм в обідню пору виносять святу Плащаницю із зображенням Господа нашого Ісуса Христа, Який лежить у гробі. Після виносу Плащаниці читається канон «Плач Божої Матері». «Горе мені, Чадо моє, горе мені, Світе мій», – скорботно тужить Церква від імені Пресвятої Богородиці, споглядаючи жах Страсних днів. «Життя вічне, як помираєш?», – здивовано запитує свого Сина й Бога Приснодіва. У Страсну п’ятницю згадуються страждання і Хресна смерть Спасителя Ісуса Христа. Саме в цей день Страсного тижня піст є особливо суворим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Квітня 2025 — Рання з читанням дванадцяти Страсних Євангелій
Рання з читанням дванадцяти Страсних Євангелій 17 Квітня 2025 Новини ПЦУ Напередодні Великої п’ятниці, 17 квітня 2025 року ввечері, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з читанням дванадцяти Страсних Євангелій у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Щороку ввечері Страсного четверга в усіх православних храмах відбувається особливе богослужіння, під час якого читаються дванадцять уривків з усіх чотирьох Євангелій, що розповідають про страждання Христа перед розп’яттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Квітня 2025 — Предстоятель освятив великодні паски та передав їх українським воїнам
Предстоятель освятив великодні паски та передав їх українським воїнам 17 Квітня 2025 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 квітня 2025 року звершив на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого собору освячення семи тисяч великодніх пасок, які відправляться до українських воїнів – захисників Батьківщини. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, духовенство, військовослужбовці та меценати благодійного фонду Владислави Молчанової, які посприяли реалізації цієї ініціативи. «Ми освячуємо ці паски, передаємо вітання нашим мужнім воїнам, підбадьорюємо, надихаємо – адже від духу залежить дуже багато. Ми як Церква покликані надихати наших військових на подальшу боротьбу. Ми молимо Господа, щоб ця війна завершилась нашою перемогою й утвердженням в Україні справедливого миру», – зазначив Митрополит Епіфаній. Блаженнійший владика висловив переконання, що правда обов’язково переможе, і ми здолаємо ворога. «Ми не можемо передбачити, коли саме це станеться, але з Божою допомогою ми досягнемо утвердження справедливого миру в Україні. І тому ці паски з нашим благословенням їдуть на фронт для того, щоби утвердити наших воїнів у тому, що вони боронять правду, а правда – завжди перемагає!», – підсумував Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Квітня 2025 — Згадуючи Тайну вечерю, ми маємо оновити в своїх серцях розуміння реальної присутності Христа між нами, – Митрополит Епіфаній
Згадуючи Тайну вечерю, ми маємо оновити в своїх серцях розуміння реальної присутності Христа між нами, – Митрополит Епіфаній 17 Квітня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у Великий четвер Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Нині ми, перебуваючи в тижні спогадів про страждання і смерть нашого Спасителя, особливо вшановуємо Таїнство, нерозривно пов’язане із жертвою, принесеною Ним на Голгофі. Нині ми вшановуємо встановлення Таїнства Євхаристії – причастя Тіла і Крові Христових. Саме встановлення цього Таїнства вже вказує на його винятковий, духовно піднесений і чудесний характер. Звершуючи Євхаристію в Сіонській горниці, Христос подає апостолам Своїм Тіло під виглядом хліба і Кров під виглядом вина – ту Кров і те Тіло, які будуть принесені в жертву на голгофському хресті. Він подає Тіло, яке буде розламане смертю, Він подає Кров, яка буде пролита у стражданнях і хресних муках. Так Господь показує, що Таїнство Євхаристії має божественне значення і перевершує умови та обмеження світу цього. Що воно не просто символічне дійство чи ритуал, призначений для того, щоб у думках згадати про Сина Божого і Його жертву. Але що це – істинне Таїнство, в якому ми єднаємося з Христом, споживаючи Його Тіло і п’ючи Його Кров, як споживали і пили апостоли в Сіонській горниці. Тайна вечеря, під час якої Господь подав Євхаристію, має цю назву не тому, що звершувалася вона в таємниці від людей. Головне значення цієї назви в тому, щоби показати, що Євхаристія – це Таїнство. Бо в ній таємничо, але реально єднається матеріальне і духовне, єднається земне і небесне, люди єднаються з Богом. Як це стається – тайна Божого промислу, але відбувається це таємниче єднання правдиво та істинно. На хресті Спаситель Своєю жертовною смертю звершує перемогу над злом і, воскресаючи з мертвих, перемагає саму смерть. Але в який спосіб плоди викупної жертви та очищення, освячення і обоження, які Христос звершив у власній людській природі, можуть бути прийняті іншими людьми? Для того, щоби подати нам ці спасительні плоди, Господь і встановлює Євхаристію, заповідаючи, щоби ми з вірою та подякою приймали і споживали Тіло Його і Кров. Бо Сам Він сказав так: «Хто їсть Мою Плоть і п’є Мою Кров, має життя вічне, і Я воскрешу його в останній день. Бо Плоть Моя є істинною їжею, і Кров Моя є істинним питтям. Хто їсть Мою Плоть і п’є Мою Кров, в Мені перебуває, і Я в ньому» (Ін. 6:54-56). Отже, дорогі брати і сестри, хоча за умовами світу цього ми живемо у різний час і в різних місцях, а тому збираємося на Божественну літургію для звершення Євхаристії в окремих громадах там, де ми є – всі ми в Таїнстві Причастя є учасниками тієї самої Тайної вечері в Сіонській горниці, яку нині згадуємо. Кожного разу, коли ми причащаємося, ми таємничо, але водночас істинно, стаємо учасниками цієї вечері. Ми приймаємо Тіло під виглядом хліба і Чашу з Кров’ю під виглядом вина через руки священнослужителя з рук Самого Христа так, як прийняли їх апостоли. Син Божий Сам подає їх нам, бо тільки Він силою Духа Святого може здійснити, щоби хліб і вино на престолі у вівтарі сталі Тілом і Кров’ю. Ми, люди, звершуємо служіння як Таїнство, ми підносимо свої молитви та виконуємо належні символічні дії – але довершує Євхаристію лише Христос. І сьогодні, згадуючи Тайну вечерю, ми маємо оновити в своїх серцях це розуміння реальної присутності Христа між нами. І навіть більше, ніж присутності духовної, бо ми в Євхаристії отримуємо для споживання істинні Тіло і Кров Спасителя, духовно і тілесно єднаючись з Христом. Разом з тим, дорогі брати і сестри, спогад про Тайну вечерю має спонукати нас і до роздумів над власними гріхами. Адже серед апостолів за вечерею прийняв Тіло і Кров Христові та спожив їх також Юда-зрадник. Господь не відкинув Його, не позбавив Таїнства. Однак через це ми знаємо, що для одних Причастя є на спасіння та для життя вічного, а для інших – для нерозкаяних грішників – те саме Причастя стає на суд і на осудження. Господь подає нам Своє Тіло і Свою Кров, які є однаково благодатними й істинними у всякій правдиво звершуваній Євхаристії. Але тільки від нас особисто, від того, як ми себе своїм устроєм духовного життя готуємо до зустрічі та єднання з Христом, залежить – на спасіння чи на осудження ми будемо причащатися. Нехай же милістю Божою та завдяки нашій праці духовній кожне Причастя для нас буде їжею життя вічного, через яку ми перебуватимемо в Христі, а Христос – в нас. Амінь.

17 Квітня 2025 — У Великий четвер Митрополит Епіфаній звершив літургію за чином свт. Василія Великого
У Великий четвер Митрополит Епіфаній звершив літургію за чином свт. Василія Великого 17 Квітня 2025 Новини ПЦУ У четвер Страсного тижня Великого посту, 17 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію за чином святителя Василія Великого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. У Великий четвер за богослужіннями Свята Церква нагадує нам про важливі події з земного життя Спасителя. В цей день на Тайній вечері Господь встановив Таїнство Євхаристії, що полягає в причасті Його Пречистих Тіла і Крові, омив ноги апостолам, чим виявив своє смирення та любов, молився в Гефсиманському саду та був зраджений Іудою і виданий на неправдиве судилище. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Квітня 2025 — Митрополит Епіфаній привітав «Українську правду» з 25-річчям
Митрополит Епіфаній привітав «Українську правду» з 25-річчям 17 Квітня 2025 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 16 квітня 2025 року привітав редакцію видання «Українська правда» з нагоди 25-річчя діяльності, підкресливши важливу роль журналістської правди у непрості часи для українців. У своїй промові Митрополит Епіфаній наголосив, що правда є основою свободи та духовної сили українського народу. «Важливо, що ви несете слово правди. А слово має дуже велику силу. Слово – це зброя. Вона може допомагати, сприяти, утверджувати, надихати, а може і навпаки – руйнувати і навіть вбивати», – зазначив Предстоятель. Блаженнійший владика подякував журналістам «Української правди» за об’єктивне висвітлення діяльності Православної Церкви України та за викриття ідеології так званого «русского міра». «Я дякую «Українській правді» за те, що ви в повний голос завжди говорите правду, викриваєте Російську Православну Церкву, яка протягом цього часу проповідувала тут ідеологію так званого «русского міра». І ми бачимо, до яких наслідків привела ця ідеологія – це війна, це сльози, це розпач, це смерті. І ті, які нас повсякденно вбивають і руйнують, називають себе християнами. Ми бачили днями, якими насправді вони є християнами», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель наголосив, що духовна єдність і свобода слова є невіддільними складовими майбутнього України. «Ми разом всі творимо наше спільне українське майбутнє. Без єдиної сильної Української Церкви, без свобідної журналістики ми ніколи не збудуємо сильної єдиної демократичної України». На завершення Предстоятель пригадав своє інтерв’ю 2019 року, в якому висловив переконання, що служитиме у Києво-Печерській лаврі: «Тоді багато хто не вірив, але це сталося – і стало історичною подією», – наголосив Блаженнійший владика. Митрополит Епіфаній завершив звернення словами підтримки та настанови: «Тому нехай Господь дає вам сили ревно нести слово правди. А правда завжди перемагає! Слава Ісусу Христу і слава Україні!» У заході «Українська Правда 25. Пишемо історію разом», що відбувся у Музеї війни, також взяли участь захисники Батьківщини, парамедики, волонтери, політики, представники українського бізнесу та активної громадськості. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2025 — Митрополит Епіфаній звершив чин похорону Діани Попової
Митрополит Епіфаній звершив чин похорону Діани Попової 16 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 квітня 2025 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці чин похорону генеральної директорки Музею історії міста Києва Діани Попової. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужило духовенство собору. За богослужінням молилися рідні, близькі, друзі та колеги новопреставленої Діани Попової. Перед початком відправи Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом. Митрополит Епіфаній зазначив, що Діана Попова була доброю людиною, зробила багато важливих справ і надихала тих, хто був поруч. Предстоятель зауважив, що неодноразово реалізовував разом із нею різноманітні духовно-культурні ініціативи. Також Його Блаженство підкреслив, що кожна людина приходить у цей світ тимчасово, адже всі ми взяті з землі й туди повернемося. Водночас саме від нас залежить, яку вічність ми обираємо. Блаженнійший владика наголосив і на важливості молитви за спочилих, адже через неї ми виявляємо любов до тих, хто відійшли та свідчимо, що вони не зникли в небутті, а продовжують існувати. Окрім того, Предстоятель нагадав, що вже наближається світле свято Пасхи Христової – перемоги Господа над смертю. І в цій перемозі є запорука воскресіння для всіх людей. Наприкінці Митрополит Епіфаній закликав до молитви за новопреставлену Діану Попову, щоб Господь простив їй усі провини, вільні й невільні, та упокоїв її душу в Царстві Небесному. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Квітня 2025 — Ранішнє богослужіння у Великий вівторок Страсного тижня
Ранішнє богослужіння у Великий вівторок Страсного тижня 15 Квітня 2025 Новини ПЦУ У Великий вівторок, 15 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, Митрополит Епіфаній удостоїв духовенство чергових священничих нагород. З Євангельських слів Господа нашого Ісуса Христа Церква обрала для настанови віруючих у Великий вівторок притчу про десять дів, яка особливо відповідає часу Страсного тижня. У ній йдеться про те, що ми маємо завжди очікувати зустрічі Спасителя, який в притчі поданий в образі жениха. Мудрі діви приготували свої світильники завчасно і зустріли Нареченого. Потім приходять і нерозумні, які не приготувалися належно і не взяли достатньо єлею для своїх світильників, а ходили купити його саме в той час, як прийшов Жених. Притчею про десять дів та у своїх піснеспівах в цей день Православна Церква закликає нас до праведності та пам’яті про пришестя Спасителя, Який прийде судити живих і мертвих. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Квітня 2025 — Предстоятель освятив великодні паски для захисників України
Предстоятель освятив великодні паски для захисників України 14 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 квітня 2025 року освятив великодні паски на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого собору. Освячені паски будуть доставлені капеланами та передані військовослужбовцям, які нині захищають Україну на Покровському напрямку. У молитві разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви взяли участь капелани, військовослужбовці, зокрема начальник служби військового капеланства Сухопутних військ полковник Лариса Полянська, а також меценати, які долучились до благодійної ініціативи. Звертаючись до українських воїнів, Митрополит Епіфаній зазначив: «Ми спільно звершуємо добрі справи, наближаючи нашу спільну Перемогу. Передаємо щирі вітання всім захисникам України. Адже коли дух сильний – тіло здатне долати будь-які випробування. Та коли дух занепадає – слабшає й тілесна сила. Тому сила духу є важливою. Дякую кожному, хто стоїть на захисті незалежності нашої Батьківщини. Разом ми збудуємо гідне майбутнє в єдиній, соборній і незалежній Українській державі». Окрім великодніх пасок, захисникам також передали генератор, павербанки, ліхтарики, термочашки та спеціальні сухі пайки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Квітня 2025 — Ранішнє богослужіння Великого понеділка
Ранішнє богослужіння Великого понеділка 14 Квітня 2025 Новини ПЦУ У Великий понеділок, 14 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, Митрополит Епіфаній удостоїв духовенство чергових священничих нагород. Останній тиждень перед Пасхою називається Страсним тижнем або Страсною седмицею. Таку назву він має тому, що присвячений споминам про останні дні земного життя Спасителя: Його страждання, хресну смерть і погребіння. Всі дні Страсного тижня також називаються «Великими». Через особливе духовне значення і велич богослужінь цього періоду, Страсний тиждень не включений у богослужбове коло Великого посту, а стоїть окремо, як перехід від Святої Чотиридесятниці до Світлого Христового Воскресіння. Страсна седмиця особлива тим, що є найсуворішим періодом посту. Християни роздумують над страстями Ісуса Христа і готуються до свята Світлого Христового Воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Квітня 2025 — Свято Входу Господнього в Єрусалим нагадує нам, що наш духовний обов’язок – прагнути увійти до Царства Христового, – Митрополит Епіфаній
Свято Входу Господнього в Єрусалим нагадує нам, що наш духовний обов’язок – прагнути увійти до Царства Христового, – Митрополит Епіфаній 13 Квітня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Входу Господнього в Єрусалим Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Входу Господнього у Єрусалим, із Вербною неділею та з початком Страсного тижня. Вже наступного недільного дня ми з вами будемо зустрічати світле Христове воскресіння, будемо урочисто прославляти Божу перемогу над злом і смертю. Але між днем сьогоднішнім та майбутнім днем Пасхи Господньої ми духовно пройдемо разом зі Спасителем від Сіонської горниці через сад Гефсиманський, через судилище синедріону і судилище у Пилата, аж до хреста на Голгофі і до гробниці, в яку покладуть тіло вбитого Месії. І шлях цей, шлях страждань і скорботи, розпочинається нині з утвердження Божої сили і Божої правди. Йдучи на добровільні страждання, Господь показує, що Він приймає їх не тому, що не може захиститися від ворогів, але тому, що виконує волю Отця Небесного і усвідомлено приносить Себе в жертву заради спасіння людства. Свою божественну силу і владу Христос показує, воскрешаючи з мертвих Лазаря, який чотири дні перебував вже у гробі і тіло якого стало вже розкладатися. Але одним словом Своїм Спаситель викликає померлого із гробу, повертає його до життя. Цим Господь дає прообраз Свого власного воскресіння з мертвих, а також сповіщає і майбутнє загальне воскресіння. Так Христос засвідчує, що хоча зло і смерть ще мають у світі цьому дочасну владу, але остаточна перемога завжди за Богом, за Його правдою. Протягом трьох років Свого публічного служіння, Своєї проповіді перед народом, Господь Ісус Христос всіляко уникав проявів людського прославлення. Коли народ хотів славити Його – Він часто віддалявся, йшов від натовпу, бо уникав людської скороминучої слави, як непотрібної Йому. Навіть являючи Свою Божественну владу і славу під час багатьох вчинених Ним чудес, навіть преобразившись перед учнями Своїми на горі та просяявши перед ними несотвореним світлом, Христос дає настанову свідкам не розголошувати цього. І ось нині Він же приймає честь і хвалу від людей за чином царським. Христос як Цар входить в Єрусалим, Він не забороняє людям урочисто зустрічати Його і славити саме як Царя. Він Сам дає учням вказівку приготуватися до входження, сідаючи не на коня, як сідали під час урочистостей царі чи воєначальники, але сідаючи на осла – тварину і в нинішній час, і у той давній не дуже почесну, приручену для здійснення важкої праці. Чому Христос уникав людської слави раніше, а тепер дозволяє прославляти Його? Робить Він це не заради честі для Себе, але щоби засвідчити виконання пророцтв про Нього. Господь через пророків дав народу Своєму багато ознак, за якими повинні були впізнати, що Той, Хто прийшов, є істинний Помазаник-Месія, є правдивий Цар-визволитель, Якого Отець Небесний посилає у світ. Серед цих ознак було також і входження Месії в Єрусалим верхи на ослі. І Христос показує цю ознаку на Собі та здійснює також і це пророцтво, як здійснив усі інші. Від давнього часу всякий, хто має отримати владу, проходить певну церемонію визнання цього з боку інших людей. В наші дні царі земні теж приймають коронацію, а республіканські правителі складають присягу під час інавгурації чи іншої подібної урочистості. Христос також приймає урочистість перед народом, зі славою входить у Своє престольне, столичне, царське місто Єрусалим, щоби прийняти Свою славу як Царя Ізраїльського. Але задля цього сходить Він не на трон – Він зійде на хрест, щоб померти. Задля цього Він вдягається в подобу царського одягу та приймає на голову вінець. Але і одяг цей, даний римськими воїнами як знущання, і вінець з тернини, вдягнутий на голову Христа – не ознаки людської слави, але свідчення невимовного божественного жертовного смирення. Єдина провина, за яку осуджують Месію, визнаючи Його достойним смерті – це те, що Він є Цар і Син Божий. На свідчення про це над головою Спасителя, розіп’ятого на хресті, буде поставлений саме такий напис: «Ісус Назорей, Цар Юдейський» (Ін. 19:19). Тому нині, дорогі брати і сестри, коли ми духовно та символічно єднаємося з тими, хто зустрічає Христа при вході Його в Єрусалим, коли ми також тримаємо в руках віття дерев і виголошуємо: «Осанна! Благословен, Хто йде в ім’я Господнє, Цар Ізраїлів!» (Ін. 12:13) – ми через це святкування також маємо оновити в собі усвідомлення того, яким є значення для нас Христа Спасителя як нашого Царя. За умовами життя у світі цьому ми всі маємо громадський обов’язок і земну державу, в якій живемо. Але як християни, як ті, хто знає слово Євангелія, ми повинні ніколи не забувати, що єдиний істинний духовний і вічний Цар для нас – Христос. Всяке земне правління змінюється і зникає, бо змінюються і помирають князі та начальники народів. Христос, як Цар, не вмирає повік, влада Його – незмінна і незнищенна, слава Його явлена не від людей, але дана Йому від Отця Небесного заради великої жертви Сина Божого на хресті. В земних умовах багато людей прагнуть або змінити свою власну країну, встановивши в ній більш справедливе і на їхню думку краще правління, або переїхати в іншу країну, яка для них з різних причин здається кращою, ніж та, де вони живуть. Але все це є справи тимчасові, земні. Сьогодні ж свято Входу Господнього в Єрусалим нагадує нам, що наш обов’язок духовний – прагнути увійти до Царства Христового. Не просто змінювати державу, в якій живемо, але змінювати себе, щоби увійти в Царство Небесне. Бо хоча тимчасовий дім кожен з нас справді має тут, але істинний і вічний дім наш – на небесах. Тому, входячи у дні спогаду про страсті Христові, ми також маємо нагадати собі, якою дорогою ціною – ціною жертви на хресті – Господь відкрив кожному з нас можливість увійти в цей дім Отця Небесного, в це істинне Царство, якому не буде кінця. Щоби, цінуючи ці страждання, ми не лише словами, але і всім своїм життям свідчили, що приймаємо Христа як нашого Царя і будемо вірними Йому у всьому. Амінь.

13 Квітня 2025 — Божественна літургія в день свята Входу Господнього в Єрусалим
Божественна літургія в день свята Входу Господнього в Єрусалим 13 Квітня 2025 Новини ПЦУ У день свята Входу Господнього в Єрусалим, 13 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив духовенство черговими богослужбовими нагородами. На завершення урочистого богослужіння Блаженнійший владика окропив гілля верби та присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Квітня 2025 — Всенічне бдіння напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим
Всенічне бдіння напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим 12 Квітня 2025 Новини ПЦУ Напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим, 12 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Наприкінці відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви окропив гілля верби освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Квітня 2025 — Митрополит Епіфаній взяв участь у святковому заході для дітей захисників України
Митрополит Епіфаній взяв участь у святковому заході для дітей захисників України 12 Квітня 2025 Предстоятель На території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря 12 квітня 2025 року відбувся передпасхальний святковий захід для дітей, зокрема й тих, чиї батьки нині захищають Україну від російської агресії. До події долучився Предстоятель Православної Церкви України – Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Його Блаженство поспілкувався з дітьми, привітав їх із прийдешнім святом Воскресіння Христового, вручив подарунки та звернувся до присутніх зі словом духовної підтримки: «Через тиждень ми вже зустрічатимемо величне свято – світле Христове Воскресіння. Впродовж посту ми молилися і продовжуємо це робити, найбільше прагнучи перемоги над агресором і настання справедливого миру, тож Господь неодмінно почує нас. Дякуємо всім вашим батькам, які самовіддано захищають Батьківщину і наближають нашу перемогу, проявляючи любов до кожного з нас та до України», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. У межах заходу, що відбувався в стінах Київської православної богословської академії, діти також взяли участь у майстер-класі з виготовлення великодніх прикрас – мальованок. Організаторами події виступили Київська Митрополія Православної Церкви України спільно з мистецькою агенцією «Територія А» за підтримки парафії Українського православного собору святого Андрія у Вашингтоні (УПЦ США). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Квітня 2025 — Предстоятель зустрівся з капеланами ГУР
Предстоятель зустрівся з капеланами ГУР 11 Квітня 2025 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 11 квітня 2025 року прийняв у Митрополичому домі капеланів Головного управління розвідки Міністерства оборони України. До Блаженнійшого Митрополита Епіфанія завітали очільник Капеланської служби ГУР протоієрей Костянтин Холодов із дружиною, а також капелани – протоієрей Павло Основенко і протоієрей Володимир Романишин. Його Блаженство обговорив з гостями душпастирську підтримку українських воїнів – захисників Батьківщини, а також розвиток інституту військового капеланства. Окрім того, Митрополит Епіфаній привітав підполковника Служби військового капеланства протоієрея Костянтина Холодова з нагоди 50-літнього ювілею, відзначив його орденом святого архістратига Божого Михаїла II ступеня та подарував йому іменний хрест Предстоятеля. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Квітня 2025 — Зустріч з представниками мистецької агенції «Територія А»
Зустріч з представниками мистецької агенції «Територія А» 10 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 квітня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з колективом мистецької агенції «Територія А» на чолі з Анжелікою Рудницькою. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви привітав представників мистецької агенції з 30-літнім ювілеєм «Території А» та побажав їм сил і наснаги для подальшої плідної праці. «Дякую вам за вірність Україні, за ваш голос, що звучить українською, за світло, яке ви підтримуєте в душах мільйонів. Нехай Господь благословляє ваше служіння культурі, Україні та кожному, хто через музику плекає нашу національну ідентичність», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ

10 Квітня 2025 — Митрополит Епіфаній долучився до передпасхального заходу для дітей з інвалідністю
Митрополит Епіфаній долучився до передпасхального заходу для дітей з інвалідністю 10 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 10 квітня 2025 року відвідав особливий захід для дітей з інвалідністю, організований спільно з Центром комплексної реабілітації для дітей та молоді з інвалідністю Оболонського району міста Києва. Його Блаженство супроводжував протоієрей Сергій Бережной, який опікується цим центром. Предстоятель Православної Церкви України переглянув виступи діток з особливими потребами, поспілкувався з ними і їхніми батьками, долучився до майстер-класу з виготовлення великодніх прикрас та до свята Воскресіння Христового вручив дітям подарунки. «Діткам з особливими потребами подвійно важко переживати цю страшну війну, спричинену російським нападом. Тому дуже важливо підтримувати та надихати їх. Адже саме до цього – до справ милосердя й любові до ближніх нас закликає Господь. Тож напередодні Пасхи Христової ми хочемо подарувати цим дітям хоч трішки радості, тепла та посмішок», – зазначив Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Квітня 2025 — Предстоятель провів збори благочинних Київської єпархії
Предстоятель провів збори благочинних Київської єпархії 10 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 квітня 2025 року провів збори благочинних Київської єпархії. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з духовенством актуальну церковну ситуацію на Київщині, процес долучення громад до ПЦУ, а також інші поточні питання. Також Його Блаженство подякував священникам за самовіддане служіння на благо Церкви та України. «Ми вже наближаємося до величного свята – Воскресіння Христового, але війна триває. Ворог на словах говорить про мир, проте щодня обстрілює Україну. Тож у цей непростий час необхідно продовжувати трудитися, адже громадам зараз особливо потрібні молитва та підтримка», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Квітня 2025 — Митрополит Епіфаній прийняв священника, який разом з громадою доєднався до ПЦУ
Митрополит Епіфаній прийняв священника, який разом з громадою доєднався до ПЦУ 08 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 квітня 2025 року прийняв у своїй резиденції настоятеля Хрестовоздвиженської парафії села Калинівка Житомирської області священника Вадима Гвоздя з сім’єю та старосту храму. Отець Вадим разом зі своєю громадою прийняв відповідальне рішення послідувати Томосу про автокефалію й долучитися до помісної Православної Церкви України у пряме підпорядкування Предстоятелю. Його Блаженство привітав гостей, побажав їм Божої допомоги та вручив настоятелю парафії відповідні документи, антимінс, іменну єпитрахиль і служебник українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Квітня 2025 — Предстоятель зустрівся з Послом Канади в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Канади в Україні 08 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 квітня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним і Повноважним Послом Канади в Україні Наталкою Цмоць. На початку спілкування сторони обговорили належне вшанування полеглих українських воїнів, які віддали життя за свободу та незалежність Батьківщини. Увагу було приділено й меморіалу «Стіна пам’яті», що розташований на мурах Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря. «Це місце – не лише про пам’ять, але й про молитву. Тут кожне зображення – це людське життя, біль і надія на майбутнє нашої держави, за яке вони пожертвували найдорожчим», – зазначив Його Блаженство. Також Предстоятель Православної Церкви України в особі пані Посла подякував Канаді за послідовну підтримку нашої держави у протистоянні повномасштабній російській агресії. «Ми продовжуємо боротьбу, і найкращі сини та дочки України гинуть за наше право на свободу. Тож допомога Канади в цей непростий час є важливим виявом солідарності та дружби», – наголосив Митрополит Епіфаній. Окрім того, мова йшла про діяльність Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, процес долучення громад до Православної Церкви України, загрози, пов’язані з деструктивною російською діяльністю у релігійній сфері, значення моральних і духовних цінностей, які мають переважати над матеріальними, розвиток капеланського служіння у війську, сприяння українським вимушеним переселенцям у Канаді та важливість збереження української ідентичності в діаспорі. Блаженнійший владика підкреслив, що для путінського режиму церковний напрямок має стратегічне значення, тому на нього Кремль витрачає чимало зусиль та ресурсів. «З російського боку жодного правдивого прагнення до миру, звісно ж, не видно. Останні жахливі обстріли, які вкотре призвели до загибелі дітей, яскраво свідчать про це. Тому справді дієвим засобом підтримки України з боку світового співтовариства є постійне посилення нашої держави на всіх можливих напрямках та тиск на агресора. Саме це допоможе досягненню справедливого й тривалого миру», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2025 — На хресті Господь добровільно віддає Своє життя, проливає кров Свою, щоби дати звільнення від рабства гріху і смерті для всього роду людського, – Митрополит Епіфаній
На хресті Господь добровільно віддає Своє життя, проливає кров Свою, щоби дати звільнення від рабства гріху і смерті для всього роду людського, – Митрополит Епіфаній 06 Квітня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у п’яту неділю Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо євангельську розповідь про вчинок синів Заведеєвих, Якова та Іоана, які, почувши слова Спасителя про Його майбутні страждання, смерть і воскресіння, просили Господа дати їм честь сісти обабіч Нього в час Його царського прославлення. З цього випадку ми бачимо, що навіть найближчі з учнів Христових – а Яків та Іоан були саме такими! – не могли зрозуміти істинного значення служіння Месії. Як більшість тогочасних юдеїв, апостоли думали, що Царство Боже, яке наблизилося до них з пришестям Христа, має бути царством земним. Юдея, як ми знаємо, на той час довго вже була під владою римлян, а перед цим нею володіли інші чужинці. Слава царства Давида і Соломона залишилася у сивій давнині. Тож коли у зібраннях з покоління в покоління прочитували пророцтва про майбутнє Царство і про Месію-Царя, Який відновить престол Давида, то думали, що йдеться про земну перемогу над іноземними поневолювачами і про відновлення незалежного царства Ізраїльського. І саме в такому відновленому царстві Яків та Іоан хотіли би стати наближеними до прославленого Месії-Царя, сидіти праворуч і ліворуч Нього. Відповідаючи на це прохання Христос показує, що Його учні помилково, хибно думають про те Царство Небесне, яке Господь відкриває для людей і про яке сповіщає у Своїй проповіді. Вони вважають це майбутнє Царство якоюсь ідеальною земною теократією – державою, де, хоча керівним є закон Божий, але все одно вона є державою земною, з характерними для неї інститутами правління і честі для правителів. Натомість Господь вказує, що Його Царство має принципово іншу природу. В основі цього Царства не правління, але служіння, не панування, але жертовність. І Сам Він, як Цар, йде до Єрусалима не на торжество сходження та престол, де буде увінчаний зі славою, але йде на смерть. Господь йде до столиці, до святого міста, щоби замість престолу земного зійти на хрест. У Єрусалимі замість вінця царського, вінця почестей і пошани перед правителем, Христос прийматиме вінець терновий, вінець страждань і несправедливої ганьби. І саме про це Господь сповіщає Своїм учням, кажучи: «Ось ми йдемо до Єрусалима, і Син Людський виданий буде первосвященикам і книжникам, і осудять Його на смерть, і видадуть Його язичникам; і знущатимуться з Нього, і битимуть Його, і обплюють Його, і уб’ють Його; і на третій день воскресне» (Мк. 10: 33-34). Цими словами Христос засвідчує, що всі події, які невдовзі мають з Ним статися, не є випадковими. Всю ганьбу і знущання, які виявлять до Месії члени синедріону і натовп народу, Син Людський прийме усвідомлено, бо так, терплячи приниження, належить Йому принести жертву заради спасіння людей. Господь буде вбитий через розп’яття на хресті не тому, що не знайшлося нікого, аби захистити Його від судилища і смерті, але тому, що Він Сам добровільно приймає на Себе прокляття за гріхи всього людства і смерть приймає, як принесення жертви. Про це також нагадує нам і нинішнє читання з послання апостола Павла до Євреїв, де сказано про жертовність Христа, Який принесенням Своїх Плоті і Крові дає очищення від гріхів для всіх людей. У старозавітний час кров і попіл від жертви, принесеної за гріх, давали ритуальну чистоту, хоча і не спасали від влади зла. На хресті Господь приносить велику жертву, добровільно віддає Своє життя, віддає тіло на смерть, проливає кров Свою, щоби через це звершити справжнє велике очищення. Дати очищення не для однієї людини від гріхів, але дати звільнення від рабства гріху і смерті для всього роду людського. Тож Царство Небесне, яке являє Христос, не є і не може бути якоюсь земною державою, адже воно вище за всі форми і способи правління, які дочасно існують в світі цьому. Ці форми держав існують не як прояв досконалості, але як спосіб хоча би певною мірою обмежити і призупинити поширення зла. Так, справді Христос є істинний Цар, і виконуючи пророче свідчення Він саме як обіцяний Цар увійде до Єрусалима, що ми будемо святково прославляти за тиждень, у Вербну неділю. Але Царство Його – не від світу цього, воно не пов’язане з якимись земними форматами влади і честі, бо у сутності своїй воно є виявом жертовного смирення Сина Божого задля спасіння людей, про що і говорить Він апостолам. Саме тому всякі спроби і всякі намагання видати те чи інше земне владарювання, країну чи форму державного устрою за втілення Царства Небесного на землі не тільки не можна сприймати, як щось добре і правильне, але навпаки – як християни ми повинні відкидати такі спроби, як лжевчення. Христос через почуті нами сьогодні слова з Євангелія ясно застерігає учнів Своїх, а через них і всіх християн, від подібної помилки. За двадцять століть християнської історії було багато спроб тому чи іншому царству, тій чи іншій державі, надати честь справжнього «царства небесного на землі». Одні будували такі царства з іменем Бога на вустах, інші, як більшовики чи різні подібні комуністи – будували «царство боже без Бога». Але всі ці намагання – як давні, так і новітні, і ті, які стануться у майбутньому – всі вони є хибними, а часто навіть злочинними, просякнутими антихристовим духом. Наочним сучасним прикладом цього є намагання видати за таке «боже царство» державу, яку її прихильники вважають «Святою Руссю», але за ділами вона – російська імперія зла. Проповідники «русского міра» намагаються переконати всіх, що лише сучасна російська держава є тією силою, яка оберігає добро та правду. Що лише її церковна структура на чолі з московським патріаршим престолом нібито одна є справжньою Церквою Христовою, і з Богом нібито мають єднання лише ті, хто мають єднання з нею. Ввечері минулої п’ятниці, коли у численних православних храмах по цілому світу читали Акафіст Пресвятій Богородиці, вшановуючи належними похвалами Пречисту Діву, ця «Свята Русь» послала ракету на українське місто Кривий Ріг, спрямувала її на житловий район, на дитячий майданчик. Ця держава, яка вдає з себе «твердиню християнських цінностей», послала зброю, що вбила невинних, вбила малих дітей. Хіба такими вчинками твориться Царство Боже? Як ми знаємо, Христос міг закликати на Свій захист дванадцять легіонів ангелів. Але Він заборонив апостолу Петру вжити для оборони від злочинного наказу начальників народних навіть один єдиний меч. А ця самозвана «Свята Русь» одинадцять років вбиває наш народ! Свої дрони, бомби, ракети, всяку іншу смертоносну зброю щодня використовує вона для того, щоби вбивати і губити невинних, позбавляти життя мирних мешканців, дітей. Євангельське свідчення з сьогоднішнього читання ясно дає нам відповідь на питання, якою є природа цього «русского міра», цієї фальшивої «Святої Русі». Чи є вона «Царство Боже, яке прийшло у силі»? Ні, це є імперія зла, це є втілення антихристового духу брехні та кровопролиття. І всі, хто служать цьому «русскому міру», всі, хто його виправдовують, хто ділом або бездіяльністю допомагають продовженню злочинів цієї злобної імперії, і зокрема вдягнені в церковні ризи слуги московського престолу – на їхніх руках також кров дітей з Кривого Рогу і всіх інших жертв, вбитих «Святою Руссю». І разом з нею, разом з цією імперією зла, її правителями і слугами, вони також будуть осуджені, як співучасники гріха. А Господь, Який на хресті переміг зло, Який смертю переміг владу смерті – Він неодмінно явить Свою правду, Свою силу і свій Суд над беззаконними. І нехай, за милістю Божою, цей день перемоги над злом «русского міра» наблизиться! Всім же, хто від нашестя цієї російської імперії зла загинули, нехай Господь подає упокоєння душ у Царстві Його! Амінь.

06 Квітня 2025 — Божественна літургія у п’яту неділю Великого посту
Божественна літургія у п’яту неділю Великого посту 06 Квітня 2025 Новини ПЦУ У п’яту неділю Великого посту, 6 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Квітня 2025 — Всенічне бдіння напередодні пʼятої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні пʼятої неділі Великого посту 05 Квітня 2025 Новини ПЦУ Напередодні пʼятої неділі Великого посту, 5 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Квітня 2025 — Рання з читанням акафіста Пресвятій Богородиці
Рання з читанням акафіста Пресвятій Богородиці 04 Квітня 2025 Новини ПЦУ В п’ятницю ввечері п’ятого тижня Великого посту, 4 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Ранню з читанням акафіста Пресвятій Богородиці у кафедральному храмі автокефальної Української Православної Церкви – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Квітня 2025 — Предстоятель зустрівся з Послом Суверенного Мальтійського Ордену в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Суверенного Мальтійського Ордену в Україні 03 Квітня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 квітня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним та Повноважним Послом Суверенного Мальтійського Ордену в Україні Антоніо Газзанті Пульєзе ді Котроне. Під час зустрічі йшлося про гуманітарні ініціативи, спрямовані на допомогу найбільш вразливим категоріям населення – дітям, які стали жертвами війни, людям похилого віку та вимушеним переселенцям. Посол Антоніо Газзанті Пульєзе ді Котроне зауважив, що співпраця з українськими релігійними спільнотами є одним із важливих напрямків діяльності Ордену. Окремо сторони обговорили питання історичних та культурних пам’яток України, що були знищені або пошкоджені внаслідок російського нападу. «Окупанти цілеспрямовано руйнують нашу історичну спадщину, зокрема храми та релігійні споруди. Вже понад 600 релігійних об’єктів були пошкоджені або зруйновані, більшість із них – православні. Це важлива тема, яку необхідно піднімати на міжнародному рівні», – сказав Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пан Посол висловив співчуття через велику трагедію, яку зараз переживає Україна, підкреслив важливість допомоги нашій державі та заявив, що Мальтійський Орден підтримуватиме український народ стільки, скільки буде потрібно. Під час зустрічі також було приділено увагу російським воєнним злочинам у Бучі й інших містах та впливу цієї війни на усю Європу. «Усі розуміють, що путін не має наміру зупинятися – його мета не просто захопити Україну, а поширити це зло на всю Європу. Зараз це особливо відчувають країни Балтії та Польща. Тому підтримка України має бути ще більш рішучою, щоб не дати агресору реалізувати свої злочинні плани. Російська пропаганда намагається спотворити події в Україні, зокрема їхні жахливі злочини в Бучі, але ми знаємо правду й маємо її свідчити перед усім світом, і правда неодмінно переможе», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Квітня 2025 — Рання з читанням Покаянного канону прп. Андрія Критського
Рання з читанням Покаянного канону прп. Андрія Критського 02 Квітня 2025 Новини ПЦУ В середу ввечері п’ятого тижня Великого посту, 2 квітня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з читанням Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. З Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Квітня 2025 — Предстоятель у Бучі взяв участь в заході до третьої річниці визволення Київщини
Предстоятель у Бучі взяв участь в заході до третьої річниці визволення Київщини 02 Квітня 2025 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 2 квітня 2025 року в місті Буча взяв участь в заході, присвяченому третій річниці визволення Київщини від російських окупантів. Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх із Першосвятительським словом, наголосивши на необхідності вшанування пам’яті полеглих героїв та важливості сили духу українського народу. «Війна завершиться подібно до того, як відбулася деокупація Київщини. Хто тоді вірив, що ворог відступить? Всі бачили його реальну силу. Але коли ми дали відсіч, вони змушені були покинути Київщину і забратися геть у свої болота. І так буде й з іншими окупованими територіями України. Прийде час, Господь створить відповідні умови – але за нашої участі, тому що Господь діє у світі через нас. Від нас дуже багато залежить: від нашої віри, від нашого прагнення і від наших зусиль. Тому ми покликані робити все для того, щоби Україна була сильною і, насамперед, духовно сильною, бо сила духу завжди перемагає. Той, хто має цю духовну міць, є непереможним. Навіть найсильніші зі зброєю в руках не переможуть, якщо не матимуть цієї духовної сили, мотивації. А наш народ її має! За що ми боремося? Ми боремось за життя, за свободу, за наше незалежне майбутнє в єдиній українській державі, маючи свою надійну опору – помісну Українську Православну Церкву. Тому ми повинні пам’ятати ті події, які відбулися, ми повинні молитися і згадувати всіх тих героїв, які боролися і яких, на жаль, зараз серед нас немає. Це наш священний обов’язок – пам’ятати і молитися», – сказав Митрополит Епіфаній. У заході також взяли участь голова Київської обласної державної адміністрації Микола Калашник, міський голова Бучі Анатолій Федорук, секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк та жителі Бучанської міської територіальної громади. Однією з важливих частин заходу стало вручення державних нагород. Відзнаки отримали вчителі, лікарі, волонтери, які евакуйовували цивільне населення, захисники України та представники громадських організацій і благодійних фондів, які активно підтримували та допомагали під час захисту Київщини. Цього ж дня Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній завітав до храму на честь святого апостола Андрія Першозваного у місті Буча, де настоятель протоієрей Андрій Галавін ознайомив Блаженнійшого владику зі станом розбудови меморіального комплексу та новими розписами храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Березня 2025 — Піст є практикою й способом життя, коли через добровільне самообмеження наше тіло і душа привчаються до стриманості, – Митрополит Епіфаній
Піст є практикою й способом життя, коли через добровільне самообмеження наше тіло і душа привчаються до стриманості, – Митрополит Епіфаній 30 Березня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в четверту неділю Великого посту та в день пам’яті преподобного Іоана Ліствичника Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! В цю неділю Великого посту ми чуємо з євангельського читання розповідь про вигнання Спасителем нечистого духа з дитини, яка тривалий час страждала одержимістю цим бісом. Відтак почуті нині слова Євангелія, тепер, на середині нашого духовного шляху Святої Чотиридесятниці, підкреслюють для нас особливу силу та вагоме значення двох його складових – посту та молитви. Бо кажучи про звільнення людини від влади злого духа, Господь сповіщає: «Цей рід не може вийти інакше, як від молитви і посту» (Мк. 9:29). Отже, молитва і піст є двома захисними знаряддями, нашими духовними щитом і мечем, які існують не просто для захисту від нападів диявола, але які здатні допомогти нам справді подолати духів зла. Диявол, як начальник злих духів, та всі підлеглі йому біси, тобто ті ангели, які спокусилися і відпали від Бога, однозначно і ясно названі Самим Господом нашим ворогом. Пояснюючи це, апостол Павло каже: «Одягніться в повну зброю Божу, щоб вам можна було стати проти хитрощів диявольських, бо наша боротьба не проти крови i плоті, а проти начальства, проти влади, проти світоправителів темряви віку цього, проти духів злоби піднебесних» (Еф. 6:11-12). Це означає, що хоча лукавий дух діє на людину, використовуючи як її власну природу, так і спокушаючи нас через інших людей, однак саме він, лукавий дух, залишається нашим справжнім, істинним ворогом. Природа людини, як матеріальна, так і духовна, були сотворені Богом, а тому самі в собі є добрими. І хоча спокуси приходять до нас переважно через тіло, через бажання надмірно і без справжньої потреби задовольняти його прагнення, однак тіло наше, наші плоть і кров, не є першоджерелом гріха та зла. Так помилково думали про тіло давні язичницькі філософи, бо бачили, що через нього людина чинить багато злого. А тому вони хибно вважали, що мета вдосконалення для людини – боротися з тілом, а цінувати лише дух. Божественне Одкровення спростовує цю думку як глибоко помилкову, вказуючи, що корінь зла є не в самій природі людини, як такій, але в тому, що через цю природу людей спокушає до гріхів диявол. Тому щоби звільнитися від влади зла потрібно боротися не із самим тілом, але слід лише обмежувати його, приборкувати, спонукати його коритися духові, задовольнятися необхідним та уникати надмірного, а тим більше – злого та шкідливого. Власне в цьому і полягає мета посту – він є практикою, способом життя, коли через добровільне самообмеження лише необхідним і тіло наше, і наша душа привчаються до стриманості. Ми знаємо, що гріх увійшов в людську природу через нестриманість прабатьків наших, які побажали, бувши навчені змієм, з’їсти заборонений плід. Тож аби перемогти цього давнього змія, цього сатану і диявола, ми повинні робити протилежне – відкидати його спокуси, підкоряючи себе не власним нестримним бажанням, але упокорюючись перед волею Божою. І заради цього стримуватися, тобто постити. Однак сама лише стриманість людини не може допомогти їй досягнути спасіння. Бо практики, ззовні подібні до посту, існують і для цілком мирських цілей, ніяк не пов’язаних зі спасінням душі та із перемогою в боротьбі проти диявола. Наприклад, коли людина хворіє, то заради лікування їй можуть приписати дотримання певного роду дієти, накладаючи обмеження на ту чи іншу їжу. Також люди обмежують себе в їжі заради мирських переконань, наприклад бувши захоплені вченням вегетаріанства, або щоби досягнути зовнішньої краси, позбуваючись зайвої ваги. Але все це не є справжнім постом, бо хоча ззовні і нагадує його, але в сутності своїй воно не має найголовнішого – не передбачає боротьби з нашим духовним ворогом та не має на меті поглиблення нашого духовного зв’язку із Богом. Натомість Спаситель, кажучи про зброю, якою ми можемо перемагати злих духів, вказує не лише на один піст, але також говорить і про молитву. Під молитвою тут слід розуміти не лише самі молитовні звернення людини до Бога, але всі засоби нашого спілкування із Творцем у найширшому значенні. Такими засобами є слухання, вивчення та виконання у нашому житті заповідей і настанов Священного Писання та науки Церкви. Спасительними знаряддями у боротьбі з дияволом для нас є також Таїнства Церкви, найперше – Євхаристія, тобто Причастя Тіла і Крові Христових, а також Покаяння і сповідь. І сама молитва наша є не лише справою особистою, яка звершується в серці нашому, за закритими дверима нашого дому. Але вона є також і справою спільною, яка звершується у церковному зібранні. Тому успіху в боротьбі з підступами диявола ми можемо досягнути лише бувши живими, діяльними членами Церкви Христової, як зібрання вірних, що таємничо, але реально поєднує кожного з нас зі Спасителем так само, як тіло поєднане з головою. Отже, дорогі брати і сестри, з цих роздумів над словами Священного Писання про піст та молитву як два засоби боротьби проти нашого істинного ворога – диявола, ми, як бачимо, отримуємо багато корисних настанов. А як ці настанови на практиці треба втілювати в життя – про це нам дає поради, зокрема і святий, пам’ять якого ми нині вшановуємо, преподобний Іоан Ліствичник. Його твір, «Ліствиця», тобто сходи, на численних прикладах з духовної практики пустельного чернецтва, показує, як саме піст та молитва в широкому значенні цих слів допомагають нам підійматися від земного до небес, від тимчасового плотського існування – підійматися до вічного блаженного життя в Бозі. Святий Іоан показує ці приклади-сходинки, піднімаючись якими ми справді здатні досягати успіху в духовній боротьбі за звільнення від влади диявола над нами, за звільнення від дії гріха та панування над нами зла. У такий спосіб святий Іоан свідчить, що слова і настанови Писання є не просто якимись благими побажаннями чи теорією, але є духовними законами та мають цілком практичний та життєво необхідний для кожної людини вимір свого застосування. Тож вивчаючи ці настанови слова Божого та досвід святих отців, ми не лише духовно здатні збагачуватися знаннями, але якщо будемо їх застосовувати до свого власного життя, то справді, як щитом і мечем, будемо успішно перемагати нашого ворога – диявола, відганяючи його від себе постом і молитвою. Амінь.

30 Березня 2025 — Божественна літургія у четверту неділю Великого посту
Божественна літургія у четверту неділю Великого посту 30 Березня 2025 Новини ПЦУ У четверту неділю Великого посту та в день пам’яті преподобного Іоана Ліствичника, 30 березня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Березня 2025 — Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі Великого посту 29 Березня 2025 Новини ПЦУ Напередодні четвертої неділі Великого посту, 29 березня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Березня 2025 — Предстоятель зустрівся з військовими капеланами
Предстоятель зустрівся з військовими капеланами 27 Березня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 березня 2025 року прийняв у своїй резиденції військових капеланів Православної Церкви України та Української Греко-Католицької Церкви. Очолювали делегацію голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан та єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл. Під час спілкування було обговорено хід навчання капеланів-офіцерів, яке наразі триває у Військовому інституті Київського національного університету імені Тараса Шевченка. Йшлося про питання підвищення кваліфікації військового духовенства, виклики, з якими стикаються священники під час звершення свого служіння у війську, а також важливість духовної та психологічної підтримки українських воїнів. Особливу увагу приділили необхідності роботи з травматичним досвідом військовослужбовців та ролі спеціалізованих психологічних тренінгів у підготовці капеланів. Окрім того, учасники зустрічі обговорили питання реформування служби військового капеланства в Україні. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви подякував капеланам за їхнє сумлінне служіння та наголосив на важливості постійного самовдосконалення. «Нехай Господь допомагає у вашому відповідальному служінні. Хоча ми сподіваємося на якнайшвидше і справедливе припинення цієї страшної війни, але капелани у війську будуть потрібні завжди. Тож необхідно постійно розвиватися і навчатися, щоби якнайкраще надавати духовну підтримку нашим захисникам і постраждалим від війни», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Березня 2025 — У взаємному смиренні Творця і творіння, у співдії Бога та Діви Марії, звершується початок великого таїнства нашого спасіння, – Митрополит Епіфаній
У взаємному смиренні Творця і творіння, у співдії Бога та Діви Марії, звершується початок великого таїнства нашого спасіння, – Митрополит Епіфаній 25 Березня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Благовіщення Пресвятої Богородиці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми урочисто прославляємо Благовіщення Пресвятої Богородиці – подію, яка є початком нашого спасіння. Адже саме під час Благовіщення Дух Святий зійшов на Пречисту Діву і вона зачала в утробі Сина Божого, давши Йому, як Матір, те, що є від природи людської, і цим послуживши тайні Боговтілення. Предвічно народжений від Отця Син Божий отримує воплочення, народжується в часі тілесно, стаючи також Сином Людським, Сином Діви та нашим Спасителем. Праматір Єва, послухавши спокусливі слова змія, порушила волю Божу, через що сталося гріхопадіння перших людей і зло заволоділо родом нашим, отримавши над ним панування. Діва Марія, як нова Єва, вислухала сповіщення від архангела Гавриїла і зі смиренням приняла волю Божу, через що відкрилося для всіх людей спасіння, а зло зазнало поразки від Месії, Який жертвою Своєю на хресті переміг його. Праматір Єва від Адама народжує все людство за плоттю. Нова Єва, Пречиста Діва Богородиця, не від людини, але від Самого Бога, через сходження на Неї Духа Святого, зачинає в утробі та народжує відкупителя всіх людей, нового Адама – Господа нашого Ісуса Христа. Від давньої Єви всі ми отримали життя за плоттю, але також успадкували гріх, як невиліковну хворобу і смертельну язву в нашій людській природі. Через смирення Діви Марії, як нової Єви, ми у Христі, Сині Її, отримуємо оновлене життя, успадковуючи спасіння та перемогу над гріхом і смертю. Хоча у відповідності до природного закону Христове Різдво відбулося не в момент Благовіщення, а через дев’ять місяців, бо такий є строк вагітності для жінок, однак тайна втілення Сина Божого від Духа Святого і Марії Діви стається саме сьогодні, саме тепер. Це стається саме в момент Благовіщення, коли в любові та покорі Пречиста Отроковиця приймає волю Отця Небесного і осіняється Духом, зачинаючи Сина. Тому саме ця, а не якась інша подія отримує назву Благовіщення, Благої вістки, стає початком Євангелія. Адже в цій події через архангела Гавриїла відбувається сповіщення благої для людей волі Божої, а водночас і Пречиста Діва Марія, вислухавши цю волю, дає свою згоду на її здійснення. Відтак не тільки Бог через архангела Свого благовістить, але благовістить від імені людства також і Діва Марія. І завдяки цій благій згоді між Творцем та творінням стається таїнство Боговтілення. Пречиста Діва виявляє смирення перед волею Отця Небесного. Але ще більше смирення виявляє Син Божий, добровільно обмежуючи Себе рамками людської природи, приймаючи, як говорить Писання, образ раба, і навіть більше – приймаючи на Себе всі тягарі нашої гріховності, щоби нас звільнити від рабства злу. У такий спосіб, у взаємному смиренні Творця і творіння, у співдії Бога та Діви Марії, звершується початок великого таїнства нашого спасіння. І цей початок ми нині урочисто вшановуємо і прославляємо, цим самим підкреслюючи наше усвідомлення важливості всього, що сталося у Благовіщенні. Свято це у відповідності до календаря припадає на час Великого посту. Але у який би постовий день воно не сталося, навіть в дні Страсного тижня – воно ніколи не відкладається, не переноситься. Бо радість духовна, яку ми маємо завдяки Благовіщенню і Боговтіленню, спонукає нас відкласти сум і сльози за наші власні гріхи, змінивши їх у цей день на урочисте прославлення Бога за те, що Він прийшов у світ цей, щоби визволити нас від гріхів та страждання. Сама подія Благовіщення відбулася в тайні, лише між Богом та Пречистою Дівою при служінні архангела Гавриїла, як вісника волі Господньої. Але плоди цієї події стали явними і спасительними для всіх нас, для всього людства. І це є приклад та доказ для нас, що воля Божа звершується і виконується завжди саме так, як належить, хоча для більшості вона може залишатися невидимою, дочасно невідомою і незрозумілою. Але те, що вона звершується таємничо, не позбавляє її справжніх, дійсних добрих плодів. Так було у той давній час, так є і зараз, і так буде до кінця віку – Бог діє в нашій історії, хоча не завжди ми, як люди, бачимо, знаємо і розуміємо Його Промисел. Але для тих, хто вірить в Бога, хто довіряє Йому, ця тайна не має бути перешкодою. Бо так само незнання повноти того, що відбувається, не перешкодило Пречистій Діві повірити слову Божому, сповіщеному через архангела, і завдяки цьому стати Матір’ю для Спасителя світу. Тому і ми з вами, дорогі брати і сестри, живучи у час війни, яка щодня продовжує приносити страждання, руйнування і смерті на українську мирну землю, бо російська імперія зла продовжує щодня атакувати нас із диявольською людиновбивчою злобою – ми навіть у цей час не повинні, не можемо і не будемо втрачати віру в дію Промислу Божого про нас, про наш багатостраждальний народ і про всіх людей. Ми не знаємо своїми власними розумом і досвідом всього, що зараз звершує Господь, але через віру ми знаємо, що все це Він звершує на благо для нас. Всякому добру Бог допомагає, а зло зупиняє, осуджує, і наслідки його обертає до добра. Тому ми віримо, що так само, як в давній час, нині Бог діє в людській історії, Він протистоїть злу, він зміцнює тих, хто на боці правди і добра, і Він веде нас до спасіння. Тож прославляючи нині Бога за Його піклування про нас, за Його жертовну любов і смирення, виявлені у Благовіщенні, прославляючи також Пречисту Діву Марію за Її праведність, любов і смирення, оновимося, дорогі брати і сестри, в нашій власній довірі до Господа і до Його Промислу про нас. Будемо довіряти Богові нашому так само, як довірилася Йому Пресвята Діва. І тоді, так само, як Вона, побачимо у належний час здійснення обітниць Божих і перемогу над злом. Амінь.

25 Березня 2025 — Божественна літургія у день свята Благовіщення Пресвятої Богородиці
Божественна літургія у день свята Благовіщення Пресвятої Богородиці 25 Березня 2025 Новини ПЦУ У день відзначення дванадесятого свята Благовіщення Пресвятої Богородиці, 25 березня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у Благовіщенському храмі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, за богослужінням Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над протодияконом Іваном Ціком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Березня 2025 — Хресна жертва звершена Сином Божим не лише загалом за все людство, але також і за кожного з нас особисто, – Митрополит Епіфаній
Хресна жертва звершена Сином Божим не лише загалом за все людство, але також і за кожного з нас особисто, – Митрополит Епіфаній 23 Березня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в Хрестопоклонну неділю Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня, коли Церква, проходячи час Великого посту, звершує поклоніння хресту Господньому, з Послання апостола Павла до Євреїв ми чуємо нагадування про особливе служіння Спасителя як Священника «повік за чином Мелхиседековим» (Євр 5:6). Про що свідчать ці слова Писання і яку настанову нам нині подають? Апостол нагадує, що старозавітне священство було встановлене через покликання від Бога для Аарона, брата пророка Мойсея, та для його нащадків. Господь настановив цей рід бути священниками серед синів Ізраїлевих. І служіння їх полягало в першу чергу в тому, щоби приносити молитви і жертви за гріхи народу. Однак, бувши теж людьми, підвладними гріхові, старозавітні священники мали обов’язок і потребу просити прощення у Бога також і за власну неміч та власні злі діла. Отже, з одного боку, старозавітне священство з роду Аарона було поставлене на своє служіння Самим Господом. І як знак Божої волі про це ми знаємо про чудо, коли з усіх жезлів старійшин ізраїльських родів лише жезл Аарона – суха палиця! – розквітнув. Але з іншого боку це священство, бувши поставлене з числа людей грішних, хоча і виконувало служіння принесення жертви за гріх і просило Бога про милість до тих, хто кається, все ж не могло повністю звільнити когось від підвладності злу, бо і саме не було вільне від цієї влади. Апостол Павло підкреслює, що природа священства Христа, а відтак – і природа тієї жертви, яку Він приносить, і її плоди – походять не від старозавітного закону, а від особливого покликання і поставлення, яке здійснене не від людей, а безпосередньо від Самого Бога. Бо Христос не належить за плоттю до роду Аарона, і тому за чином Аароновим не має звання священника. Але Павло називає Його «Священником за чином Мелхиседековим» нагадуючи про інший, особливий спосіб покликання до священнослужіння. Апостол згадує тут про стародавнього таємничого священника Божого, царя Салиму, який вийшов благословити Авраама. Саме ім’я «Мелхиседек» означає «цар справедливості», або «цар праведності». Як цар міста Салим, яке вважається попередником Єрусалима, цей Мелхиседек був таємничо покликаний Богом бути також священником, і чин його священства є унікальним. Цей цар і священник був прообразом Христа Спасителя – Царя Великого і Первосвященника повік. Як той давній служитель, який благословив Авраама, Христос отримує Своє священство не через людей, але від Самого Отця Небесного. І, звершуючи це служіння, Спаситель приносить в жертву не голуба чи ягня, але Сам стає викупною жертвою за гріхи всіх людей. Христос водночас є і Первосвященником чистим, непорочним, безгрішним, Який не має потреби просити Бога про прощення Своїх власних гріхів, але також Він же є і жертва, що приноситься, Він є той Агнець, Який бере на Себе гріхи світу (Ін. 1:29). Нині, згадуючи хрест Господній, вшановуючи образ спасительного древа, ми згадуємо і вшановуємо це служіння Христа. Служіння Того, Хто приносить надзвичайну викупну жертву, яка звільняє все людство від влади зла, і Хто Сам є цією великою жертвою. Згадуючи ці істини, ми в час Великого посту оновлюємо власне усвідомлення того, що ця хресна жертва і це служіння очищення звершене Сином Божим не лише загалом за все людство, але також безпосередньо і за кожного з нас особисто. Спаситель сходить на хрест, приймає розп’яття і смерть, стає жертовним Агнцем, щоби Плоттю і Кров’ю Своїми бути очищенням від влади зла і від смерті для кожної людини, хто через віру приймає цей Його дар. Нинішнім недільним днем і його особливим служінням поклоніння образу хреста розпочинається тиждень Великого посту, який є його серединою. І через таке поклоніння та вшанування ми отримуємо від Церкви нагадування, що Христос Господь, як Цар Праведності, як Священник повіки та як великий Пророк є і завжди повинен бути центром, серединою нашого життя. Бо через Нього єдиного ми маємо змогу справді очиститися від гріхів. Бо Його пречистою Кров’ю, як кров’ю жертовного Агнця, ми оживляємося, коли з вірою приймаємо її в Таїнстві Євхаристії. Його чесною Плоттю, Його Тілом, ми відновлюємося для життя вічного, коли з подякою споживаємо цю Плоть у великому Таїнстві. Господь навічно звершив це особливе священнослужіння, принісши Себе Самого в жертву на хресті. А ми, дорогі брати і сестри, сьогодні і завжди вшановуючи хрест Христовий і жертву, на ньому принесену, маємо через піст, молитву та покаяння не лише у дні Великого посту, але і протягом всього нашого життя готувати себе для Таїнства Євхаристії, щоби бути учасниками в цій жертві та отримати для себе її викупні плоди. Щоби священне служіння, яке здійснив Великий Первосвященник Господь наш Ісус Христос, було нам не в суд і осудження, але на зцілення душі і тіла та на життя вічне. Амінь.

23 Березня 2025 — Божественна літургія в Хрестопоклонну неділю Великого посту
Божественна літургія в Хрестопоклонну неділю Великого посту 23 Березня 2025 Новини ПЦУ В третю неділю Великого посту, яка називається Хрестопоклонною, 23 березня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння було звершено поклоніння Хресту Господньому. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Березня 2025 — Всенічне бдіння напередодні Хрестопоклонної неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні Хрестопоклонної неділі Великого посту 22 Березня 2025 Новини ПЦУ Напередодні третьої неділі Великого посту, яка називається Хрестопоклонною, 22 березня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи Його Блаженство звершив винесення Чесного і Животворчого Хреста Господнього на середину храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Березня 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Міністром національної єдності України Олексієм Чернишовим
Митрополит Епіфаній зустрівся з Міністром національної єдності України Олексієм Чернишовим 21 Березня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 березня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з Віце-прем’єр-міністром України – Міністром національної єдності України Олексієм Чернишовим. На зустрічі йшлося про гуманітарні ініціативи, духовну та соціальну допомогу громадян, які постраждали від російської агресії, реінтеграцію внутрішньо переміщених осіб, підтримку українців, які отримали тимчасовий захист за кордоном й інші актуальні питання, які становили спільний інтерес. «Усі ми покликані Господом виявляти любов до ближніх. Тож наша Церква не стоїть осторонь, а завжди готова допомагати державі у важливих соціальних ініціативах, спрямованих на підтримку тих, хто цього особливо потребує. Ми були, є і будемо одним народом і саме наша єдність є запорукою нашої незламності. Переконаний, що з Божою допомогою правда і справедливість неодмінно переможуть», – зокрема сказав Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Березня 2025 — Предстоятель зустрівся з представниками міжнародної православної благодійної організації IOCC
Предстоятель зустрівся з представниками міжнародної православної благодійної організації IOCC 21 Березня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 березня 2025 року прийняв у своїй резиденції заступника директора міжнародної православної благодійної організації IOCC Грега Манзука та представника IOCC в Україні Гагу Нікабадзе. У зустрічі також взяли участь голова Управління соціального служіння ПЦУ «Елеос-Україна», митрополит Донецький і Маріупольський Сергій, та його заступник, протоієрей Сергій Дмитрієв. Під час спілкування сторони обговорили реалізацію гуманітарних проєктів в Україні, які здійснюються за підтримки IOCC. З початку повномасштабного російського вторгнення ця організація надала через «Елеос-Україна» значну допомогу. Завдяки цьому були реалізовані важливі соціальні ініціативи, зокрема надання гуманітарної допомоги потребуючим, розбудова мережі шелтерів для жінок, які постраждали від насильства, підтримка розвитку мережі соціального служіння, відновлення житла в Бучі та навчання жінок для їхньої професійної інтеграції. Було також анонсовано новий проєкт, який стане ще одним кроком у підтримці українців, що постраждали від війни. Він передбачає сприяння роботі Центру допомоги в Чернігові, який займається розвитком дітей, надає психологічну та юридичну підтримку, проводить тренінги й забезпечує гуманітарною допомогою тих, хто цього потребує. Митрополит Епіфаній подякував представникам IOCC за допомогу та реалізацію важливих соціальних ініціатив. «Це надзвичайно важливо й значимо в час війни – допомагати тим, хто зазнав горя. Ми вдячні вашій організації та всім американцям, які долучаються до цієї допомоги Україні. Кожен із вас вносить свою лепту в нашу перемогу – перемогу добра і правди», – сказав Предстоятель. Окрім того, під час зустрічі йшлося про входження «Елеос-Україна» до спільноти благодійних організацій Всесвітньої Ради Церков, а також про навчання священників, щоб вони могли надавати якісну духовно-психологічну підтримку тим, хто пережив травматичний досвід. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Березня 2025 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою Хмельницької ОВА Сергієм Тюріним
Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою Хмельницької ОВА Сергієм Тюріним 20 Березня 2025 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 20 березня 2025 року зустрівся з головою Хмельницької обласної військової адміністрації Сергієм Тюріним. У зустрічі, яка відбулася в Митрополичому домі, також взяли участь архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло та радник Голови Служби безпеки України Сергій Гамалій. Сторони обговорили життєдіяльність Хмельниччини та України в цілому в умовах повномасштабного російського вторгнення, зокрема питання підтримки та допомоги вимушеним переселенцям, значна кількість яких знайшла прихисток на Хмельниччині. Також йшлося про реалізацію різноманітних соціальних ініціатив, спрямованих на підтримку найбільш вразливих верств населення. Окрему увагу під час спілкування було приділено релігійній та міжконфесійній ситуації в регіоні, а також ролі Церкви у підтримці духовного та морального духу українського народу. «Кожен українець робить свій внесок у розбудову нашої держави. Але для збереження нашої національної ідентичності та зміцнення України, нам потрібна духовна єдність. Без сильної, єдиної Церкви, яка об’єднує український народ в любові до Бога та Батьківщини, важко будувати міцну Україну», – наголосив Митрополит Епіфаній. Голова Хмельницької ОВА Сергій Тюрін, у свою чергу, подякував Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за духовну підтримку українського народу та молитви за Україну. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Березня 2025 — Ректора КПБА обрано головою Громадської ради з питань співпраці з Церквами та релігійними організаціями при МОН України
Ректора КПБА обрано головою Громадської ради з питань співпраці з Церквами та релігійними організаціями при МОН України 17 Березня 2025 Новини У залі Колегії Міністерства освіти і науки України 14 березня 2025 року відбулося установче засідання нового складу Громадської ради з питань співпраці з Церквами та релігійними організаціями при МОН України. Громадську раду було створено в жовтні 2008 року згідно з наказом МОН від 20.10.2008 р. № 941 за ініціативи Церков і релігійних організацій України. Її діяльність спрямована на сприяння забезпеченню свободи совісті, гармонізацію державно-конфесійних відносин у галузі освіти, підтримку постійного діалогу із Церквами та релігійними організаціями, а також ефективне використання їхнього потенціалу у виховному процесі. Цей консультативно-дорадчий орган став першим у своєму форматі в Україні. Рішення про оновлення складу Громадської ради було ухвалене за підсумками зустрічі міністра освіти і науки України Оксена Лісового з членами Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій 4 квітня 2024 року. Це оновлення спрямоване на подальший розвиток державно-конфесійного співробітництва в освітній сфері та реалізацію угоди про співпрацю між МОН та ВРЦіРО. Відповідний наказ Міністерства освіти і науки України був оприлюднений 14 лютого 2025 року. В установчому засіданні, крім членів Громадської ради, взяли участь заступник міністра освіти і науки Михайло Винницький, головна спеціалістка Директорату вищої освіти та освіти дорослих Тетяна Котлярова й головна спеціалістка Директорату шкільної освіти Раїса Євтушенко. У ході зустрічі члени Громадської ради розповіли про освітню діяльність релігійних організацій, які вони представляють. Відповідно до Положення про Громадську раду, на першому її засіданні шляхом відкритого голосування було обрано керівний склад. Так, головою ради обрали представника Православної Церкви України, ректора Київської православної богословської академії, доктора наук із богослівʼя, професора протоієрея Олександра Трофимлюка, заступником голови – представника протестантської спільноти, ректора Української євангельської теологічної семінарії пастора Івана Русина, секретарем – координаторку закладів освіти Римсько-Католицької Церкви України, вчительку християнської етики та музичного мистецтва Ірину Назаренко. На завершення засідання учасники обговорили перспективний план діяльності Громадської ради на 2025 рік. Джерело

16 Березня 2025 — Нині ми особливо вшановуємо преподобних отців Києво-Печерських, сам чин святості яких у назві нагадує про можливість досягнути богоподібності, – Митрополит Епіфаній
Нині ми особливо вшановуємо преподобних отців Києво-Печерських, сам чин святості яких у назві нагадує про можливість досягнути богоподібності, – Митрополит Епіфаній 16 Березня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в другу неділю Великого посту та в день пам’яті святителя Григорія Палами і собору усіх преподобних отців Києво-Печерських Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю братію обителі та усіх вас зі святом на честь соборної пам’яті преподобних отців Києво-Печерських. Сьогодні, у другий недільний день Великого посту, тут, в їхній святій Лаврі, ми особливо молитовно згадуємо усіх преподобних отців, які жили у цій обителі Печерській, та вшановуємо їхні подвиги і приклад побожного життя. Час Великого посту є особливим періодом для кожного з християн, коли напередодні зустрічі світлого Христового Воскресіння ми прагнемо приділити якомога більшу увагу своїй душі. Через піст, через посилені молитви, через покаяння у гріхах ми прагнемо віддалятися від всього темного, злого, від усього, що завдає шкоди нашому спілкуванню з Богом. Бо це прагнення відповідає тому, до чого закликає нас Господь. Спаситель у Євангелії дає учням Своїм таку заповідь: «Будьте досконалі, як Отець ваш Небесний досконалий» (Мф. 5:48). Що означають ці слова? Вони означають, що ми усі покликані не просто до того, щоби бути трохи кращими, щоби досягати якоїсь міри чистоти від зла. Але покликані ми Самим Сином Божим до того, щоби справді досягати божественної досконалості. Чуючи ці слова всяка мудра людина не може не запитати сама себе: хіба я маю здатність бути такою ж досконалою, як досконалим є наш Всевишній Господь? Усвідомлюючи свої недоліки, свою неміч, знаючи про свої гріховні діла та думки, людина, коли буде розсуджувати тверезо, з необхідністю прийде до висновку, що вона далека не лише від божественної досконалості, але навіть і від тих загальних моральних ідеалів, які встановлені між людьми. То хіба Христос закликає нас до неможливого? Хіба Господь кличе нас бути досконалими так, як досконалим є Отець Небесний, знаючи, що досягти цього неможливо? Ніяке Боже слово не може бути нездійсненним, пустим. Якщо Спаситель закликає нас до божественної досконалості, то це означає, що досягнення такої мети насправді є можливим. І це Господь Сам підтверджує, говорячи учням: «Неможливе для людей – можливе для Бога» (Лк. 18:27). Бо справді, сама собою людина через власні зусилля ніколи не може не лише піднятися до стану обоження, до стану божественної досконалості, але не може навіть звільнитися від впливу і наслідків зла, яке діє в ній. Але з Божою допомогою, через дію Господньої благодаті, просвітлюючись несотвореним світлом, людина істинно може досягати богоподібності. Бо вона від початку сотворена Всевишнім за Його образом та наділена від Господа здатністю до уподібнення Йому. І те, що це є правда, що досягнення такої досконалості з допомогою Божою є можливим для кожної людини, яка увірувала, підтверджується численними прикладами життя святих. Серед яких нині ми особливо вшановуємо преподобних отців Києво-Печерських, сам чин святості яких у назві нагадує про можливість досягнути богоподібності. Бо вони названі преподобними тому, що завдяки посту та молитві, завдяки духовному подвигу боротьби з гріхами та ретельному виконанню заповідей Господніх вони справді стали настільки подібними до Бога, наскільки це для людини можливо. Тому і ми, дорогі брати і сестри, вшановуючи їхню пам’ять, згадуючи приклад їхнього життя і їхні настанови, знаючи, що вони є теплими молитовниками за нас перед Богом, є нашими наставниками і помічниками на шляху нашого власного духовного очищення і вдосконалення, нашого власного богоуподібнення, – маємо не знесилюватися і не полишати власної духовної праці. Якщо з Божою допомогою отці Печерські змогли досягнути виконання заповіді бути досконалими, то це можливе і для нас. Тож нехай за їхніми молитвами, з їхньою духовною підтримкою і настановою, Спаситель допомагає і кожному з нас гідно проходити шлях не лише цього Великого посту, але і шлях всього нашого життя. Щоби ми справді досягали тієї досконалості, до якої покликані, як досягли її отці наші Печерські. Амінь.

16 Березня 2025 — Божественна літургія у Києво-Печерській Лаврі
Божественна літургія у Києво-Печерській Лаврі 16 Березня 2025 Новини ПЦУ У другу неділю Великого посту та в день відзначення пам’яті святителя Григорія Палами і собору усіх преподобних отців Києво-Печерських, 16 березня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, намісник Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. За богослужінням Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над аспірантом Київської православної богословської академії Всеволодом Сміхом. Наприкінці відправи було звершено молебень до преподобних отців Києво-Печерських. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Березня 2025 — Митрополит Епіфаній відзначив воїнів Окремої президентської бригади
Митрополит Епіфаній відзначив воїнів Окремої президентської бригади 14 Березня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 березня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з військовослужбовцями Окремої президентської бригади імені гетьмана Богдана Хмельницького. У зустрічі також взяв участь військовий капелан бригади, протоієрей Андрій Гуль. Предстоятель Православної Церкви України привітав українських воїнів із 3-ю річницею створення бригади та 25-літтям військової частини, подякував їм за самовіддане служіння й побажав наснаги та Божої допомоги у нелегкій справі захисту Батьківщини. Окрім того, Його Блаженство відзначив капелана та військовослужбовців частини церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Березня 2025 — Предстоятель провів зустріч з представниками вишів технічного і технологічного спрямування
Предстоятель провів зустріч з представниками вишів технічного і технологічного спрямування 13 Березня 2025 Предстоятель 13 березня 2025 року Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви провів у своїй резиденції – Митрополичому домі зустріч з ректорами та представниками закладів вищої освіти технічного і технологічного спрямування. У зустрічі також взяв участь насельник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря ігумен Феодосій (Ляхович). Під час спілкування Блаженнійший Митрополит Епіфаній обговорив із гостями з різних регіонів України виклики, що постали перед вітчизняною освітою через повномасштабну російську агресію, підготовку кваліфікованих фахівців для духовно-психологічної підтримки українських ветеранів, адвокацію України на міжнародному рівні, волонтерську діяльність та інші актуальні питання. Його Блаженство також звернув увагу на велике значення єдності та непохитної віри. «Ми боремося, щоби зберегти нашу державу й свободу. Уже понад три роки триває наша боротьба проти повномасштабного російського нападу, попри те що нам відводили лише кілька днів. Тож я переконаний: яким би важким не був цей шлях, ми зможемо його пройти, якщо збережемо єдність і міцну віру, бо Господь і надалі допомагатиме нам», – зазначив Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Березня 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником КМВА Тимуром Ткаченком
Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником КМВА Тимуром Ткаченком 13 Березня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 березня 2025 року прийняв у своїй резиденції начальника Київської міської військової адміністрації Тимура Ткаченка та представників КМВА. Під час зустрічі обговорили релігійну, соціальну та безпекову ситуацію в столиці, питання протидії всім проявам російської агресії, а також важливість всебічної підтримки українських воїнів-захисників. Його Блаженство також розповів гостям про розвиток і становлення Православної Церкви України, наголосивши на значенні духовно-моральних цінностей у житті суспільства, особливо в умовах війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Березня 2025 — Анонс: Предстоятель очолить Богослужіння в Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври
Анонс: Предстоятель очолить Богослужіння в Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври 13 Березня 2025 Анонс У другу неділю Великого посту та в день пам’яті собору усіх преподобних отців Києво-Печерських, 16 березня 2025 року, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить Божественну літургію в Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври. Початок відправи у неділю о 9:00. Запрошуємо до спільної молитви у великій святині українського народу – Києво-Печерській Лаврі. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Березня 2025 — UA/GR Слово Митрополита Епіфанія на прийнятті у Тронній залі Вселенського Патріархату
UA/GR Слово Митрополита Епіфанія на прийнятті у Тронній залі Вселенського Патріархату 09 Березня 2025 Предстоятель Ваша Всесвятосте, Архієпископе Константинополя – Нового Риму, Вселенський Патріарше! Преосвященні архієреї, побожне духовенство та чернецтво, улюблені у Христі брати і сестри! «Як то добре і як то гарно, коли брати живуть у згоді!» (Пс. 132: 1) – проголошує цар і пророк Давид, а також проголошуємо і ми разом із ним. Проголошуємо це і словом, і ділом, проголошуємо це своїм життям і служінням. Бо сам Глава Церкви, Господь наш Ісус Христос, сказав до учнів Своїх, сказав до всіх нас: «Заповідь нову даю вам: щоб ви любили один одного; як Я полюбив вас, так і ви любіть один одного. З того знатимуть усі, що ви Мої ученики, якщо будете мати любов між собою» (Ін. 13: 34–35). Виконанням цієї найбільшої заповіді – заповіді любові – ми істинно славимо нашого Бога. Ця любов і згода між собою є наша головна ознака як християн. І сьогодні ця любов покликала нас сюди, в цей священний центр Православ’я, в це місто, де вперше дванадцять століть тому було звершене святкування Торжества Православ’я, де світильник істини не тьмяніє і не гасне молитва, щоби засвідчити її. Засвідчити любов, засвідчити нашу однодумність, засвідчити нашу єдність у Христі. Щоби засвідчити вдячність і незмінну підтримку, яку Православна Церква України, як любляча дочка, має до своєї Матері – Великої Церкви Христової у Константинополі. Ви наша Мати, бо ви народили нас у Христі понад тисячу років тому. Апостол Андрій Першозванний приніс в нашу землю першу проповідь Євангелія і благословив її. Святий патріарх Фотій благословив перше хрещення наших предків за Київського князя Оскольда. А пізніше посли нашого князя Володимира, побачивши красу служіння Богу в соборі Святої Софії, засвідчили: «Воістину не знаємо, чи були ми на землі, чи на небі», і свідченням своїм сприяли остаточному рішенню про хрещення нашої землі, звершене у Києві понад тисячу років тому. І нині, в час великих страждань нашого народу, в час війни, яку несправедливо, безбожно та із диявольською злобою здійснює проти нашого народу Росія, щодня продовжуючи вбивати і руйнувати – ми прибули сюди, щоби піднести молитви, щоби оновити свідчення нашої єдності у Христі через служіння Євхаристії. Ми прибули, щоби знову і знову подякувати Вашій Всесвятості за Ваше служіння, за Ваше свідчення істини, за Вашу молитву про народ України, який страждає. Нині ми прославляємо відновлення шанування святих ікон. Прославляємо не лише тримаючи ці святі ікони в своїх руках. Ми, звершуючи разом служіння, самі являємо ікону єдності, показуємо видимий образ містичної, істинної, реальної єдності Церкви Христової. Ваша Всесвятосте! Нещодавно з нагоди третьої річниці повномасштабного вторгнення Росії в Україну та одинадцятої річниці російської агресії Ви звернулися до української громади тут, а через неї – до всіх, зі словом правди. Ми вдячні Вам за це свідчення істини, за цей вияв батьківської любові до України. Світу потрібно чути голос правди про диявольську природу російської агресії, правди про нечестиву і шкідливу ідеологію «русского міра», яка виправдовує зло. Ми дякуємо Вам за це незмінне свідчення, за Вашу підтримку у заявах і в численних добрих ділах. І ми віримо, що Ваші молитви і Ваше свідчення також сприяють наближенню миру, якого так прагнуть і бажають українці і всі люди доброї волі. Цими днями Ви відзначили 85 років від дня народження. Від повноти Православної Церкви України ми в той день привітали Вас, але нині знову хочемо зробити це, перебуваючи тут, у Вашому домі разом із Вами. Нехай Господь примножує роки Вашого життя, подає добре здоров’я, благословляє успіхом всі Ваші численні добрі справи. На многії літа, Всесвятійший Владико! *** Παναγιώτατε, Αρχιεπίσκοπε Κωνσταντινουπόλεως – Νέας Ρώμης και Οικουμενικέ Πατριάρχα κ.κ. Βαρθολομαίε!! Σεβασμιώτατοι και Θεοφιλέστατοι Αρχιερείς, ευσεβείς κληρικοί και μοναχοί, αγαπημένοι αδελφοί και αδελφές εν Χριστώ! «Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν ἢ τί τερπνόν, ἀλλ᾿ ἢ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό;» (Ψαλμός 132:1), διακηρύσσει ο βασιλεύς και προφητάναξ Δαβίδ και το διακηρύσσουμε μαζί του. Το διακηρύσσουμε με λόγια και πράξεις, και το διακηρύσσουμε στη ζωή και τη διακονία μας. Γιατί η Κεφαλή της Εκκλησίας, ο Κύριος μας Ιησούς Χριστός, είπε στους μαθητές Του, είπε σε όλους μας: «Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις» (Ιωάννης 13:34-35). Με την εκπλήρωση αυτής της μεγαλύτερης εντολής – της εντολής της αγάπης – δοξάζουμε πραγματικά τον Θεό μας. Αυτή η αγάπη και η συμφωνία μεταξύ μας είναι το κύριο χαρακτηριστικό μας ως Χριστιανών. Και σήμερα, αυτή η αγάπη μας κάλεσε εδώ, σ’ αυτό το ιερό κέντρο της Ορθοδοξίας, σ’ αυτή την πόλη όπου γιορτάστηκε για πρώτη φορά ο Θρίαμβος της Ορθοδοξίας πριν από δώδεκα αιώνες, όπου το λυχνάρι της αλήθειας δεν σβήνει και η προσευχή δεν σβήνει, για να το μαρτυρήσουμε. Για να μαρτυρήσουμε την αγάπη μας, για να μαρτυρήσουμε την ομοψυχία μας, για να μαρτυρήσουμε την εν Χριστώ ενότητά μας. Για να μαρτυρήσουμε την ευγνωμοσύνη και την ακλόνητη υποστήριξη που η Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας, ως στοργική θυγατέρα, έχει για τη Μητέρα της, την Αγία του Χριστού Μεγάλη Εκκλησία της Κωνσταντινουπόλεως. Είσαι η Μητέρα μας επειδή μας γέννησες εν Χριστώ πριν από χίλια χρόνια. Ο Απόστολος Ανδρέας ο Πρωτόκλητος έφερε το πρώτο κήρυγμα του Ευαγγελίου στη γη μας και την ευλόγησε. Ο Άγιος Πατριάρχης Φώτιος ευλόγησε το πρώτο βάπτισμα των προγόνων μας υπό τον πρίγκιπα Όσκολντ του Κιέβου. Και αργότερα, οι πρεσβευτές του πρίγκιπά μας Βολοντίμιρ, αφού είδαν την ομορφιά της λειτουργίας προς τον Θεό στον Καθεδρικό Ναό της Αγίας Σοφίας Κωνσταντινουπόλεως, μαρτύρησαν: «Πραγματικά δεν ξέρουμε αν ήμασταν στη γη ή στον ουρανό», και με τη μαρτυρία τους συνέβαλαν στην τελική απόφαση για τη βάπτιση της χώρας μας, η οποία ελήφθη στο Κίεβο πριν από χίλια και πλέον χρόνια. Και σήμερα, στην εποχή των μεγάλων δεινών του λαού μας, στην εποχή του πολέμου που η Ρωσία διεξάγει άδικα, άθεα και με διαβολική κακία εναντίον του λαού μας, συνεχίζοντας να σκοτώνει και να καταστρέφει καθημερινά, έχουμε έρθει εδώ για να προσφέρουμε προσευχές, για να ανανεώσουμε τη μαρτυρία της εν Χριστώ ενότητάς μας μέσω της διακονίας της Ευχαριστίας. Ήρθαμε να ευχαριστήσουμε την Παναγιότητά σας ξανά και ξανά για την προσφορά Σας, για τη μαρτυρία Σας για την αλήθεια, για την προσευχή Σας για τον πάσχοντα λαό της Ουκρανίας. Σήμερα γιορτάζουμε την ανανέωση της προσκύνησης των ιερών εικόνων. Δοξάζουμε όχι μόνο κρατώντας αυτές τις ιερές εικόνες στα χέρια μας. Με την από κοινού τέλεση των ιερών ακολουθιών, είμαστε οι ίδιοι μια εικόνα ενότητας, μια ορατή εικόνα της μυστικής, αληθινής, πραγματικής ενότητας της Εκκλησίας του Χριστού. Παναγιώτατε! Πρόσφατα, με αφορμή την τρίτη επέτειο της πλήρους εισβολής της Ρωσίας στην Ουκρανία και την ενδέκατη επέτειο της ρωσικής επιθετικότητας, απευθυνθήκατε στην εδώ ουκρανική κοινότητα, και μέσω αυτής σε όλους, με έναν λόγο αληθείας. Σας είμαστε ευγνώμονες για αυτή τη μαρτυρία της αληθείας, για αυτή την εκδήλωση της αγάπης ενός Πατέρα για την Ουκρανία. Ο κόσμος χρειάζεται να ακούσει τη φωνή της αληθείας για τη σατανική φύση της ρωσικής επιθετικότητας, την αλήθεια για την κακή και επιβλαβή ιδεολογία του «ρωσικού κόσμου» που δικαιολογεί το κακό. Σας ευχαριστούμε για αυτή την ακλόνητη μαρτυρία, για την υποστήριξή Σας στις δηλώσεις Σας και στις πολλές καλές Σας πράξεις. Και πιστεύουμε ότι οι προσευχές Σας και η μαρτυρία Σας συμβάλλουν επίσης στην ειρήνη που οι Ουκρανοί και όλοι οι άνθρωποι καλής θέλησης τόσο πολύ ποθούν και επιδιώκουν. Πρόσφατα εορτάσατε τα 85α γενέθλιά Σας. Εκ μέρους του πληρώματος της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας, Σας συγχαρήκαμε εκείνη την ημέρα, αλλά σήμερα θα θέλαμε να το ξανακάνουμε, ευρισκόμενοι εδώ στο σπίτι Σας και μαζί Σας. Είθε ο Κύριος να πληθύνει τα χρόνια της ζωής Σας, να Σας χαρίσει καλή υγεία και να ευλογήσει με επιτυχία όλες τις πολλές και καλές Σας πράξεις. Εις έτη πολλά, Παναγιώτατε!

09 Березня 2025 — Вселенський Патріарх та Предстоятель ПЦУ співслужили у неділю Торжества Православ’я
Вселенський Патріарх та Предстоятель ПЦУ співслужили у неділю Торжества Православ’я 09 Березня 2025 Новини 9 березня 2025 року в Патріаршому храмі святого великомученика Георгія на Фанарі (Стамбул, Туреччина) з нагоди першої неділі Великого посту, коли Церква урочисто звершує Торжество Православʼя на честь перемоги над давніми єресями, зокрема єрессю іконоборців, відбулася Божественна літургія. Її у співслужінні очолили Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій та Його Блаженство Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Патріарху та Предстоятелю ПЦУ співслужили ієрархи – члени Святого і Священного Синоду Вселенського Патріархату, а також члени української делегації. Це перша літургія, яку з часу отримання Томосу Блаженнійший владика співслужив у Патріаршому кафедральному соборі на Фанарі. За богослужінням молилися Генеральний консул України в Стамбулі пан Роман Недільський з дружиною та інші дипломатичні представники України, численні гості з Греції та інших країн. Звучали молитви грецькою та українською мовою. Після завершення літургії відбувся чин молитовного вшанування всіх, хто в минулому боровся за утвердження істинної християнської віри, а також була звершена традиційна процесія, в якій ієрархи несли святі ікони. У Тронній залі Вселенського Патріархату відбулося прийняття для учасників торжества. Звертаючись до присутніх Його Всесвятість Вселенський Патріарх тепло привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та ще раз засвідчив підтримку справедливій боротьбі українського народу проти російської агресії. Блаженнійший Митрополит Епіфаній у своєму слові у відповідь наголосив: «Глава Церкви, Господь наш Ісус Христос, сказав до учнів Своїх, сказав до всіх нас: «Заповідь нову даю вам: щоб ви любили один одного; як Я полюбив вас, так і ви любіть один одного. З того знатимуть усі, що ви Мої ученики, якщо будете мати любов між собою» (Ін. 13: 34–35). Виконанням цієї найбільшої заповіді – заповіді любові – ми істинно славимо нашого Бога. Ця любов і згода між собою є наша головна ознака як християн. І сьогодні ця любов покликала нас сюди, в цей священний центр Православ’я, в це місто, де вперше дванадцять століть тому було звершене святкування Торжества Православ’я, де світильник істини не тьмяніє і не гасне молитва, щоби засвідчити її. Засвідчити любов, засвідчити нашу однодумність, засвідчити нашу єдність у Христі. Щоби засвідчити вдячність і незмінну підтримку, яку Православна Церква України, як любляча дочка, має до своєї Матері – Великої Церкви Христової у Константинополі». Продовжуючи своє вітальне слово Блаженнійший владика сказав: «Нині, в час великих страждань нашого народу, в час війни, яку несправедливо, безбожно та із диявольською злобою здійснює проти нашого народу Росія, щодня продовжуючи вбивати і руйнувати – ми прибули сюди, щоби піднести молитви, щоби оновити свідчення нашої єдності у Христі через служіння Євхаристії. Ми прибули, щоби знову і знову подякувати Вашій Всесвятості за Ваше служіння, за Ваше свідчення істини, за Вашу молитву про народ України, який страждає. Нині ми прославляємо відновлення шанування святих ікон. Прославляємо не лише тримаючи ці святі ікони в своїх руках. Ми, звершуючи разом служіння, самі являємо ікону єдності, показуємо видимий образ містичної, істинної, реальної єдності Церкви Христової». Після загальної зустрічі Патріарх ще раз запросив гостей з України до свого кабінету, де вручив усім памʼятні подарунки з побажанням Божого благословення. Завершилося святкування спільною трапезою у приміщенні Патріаршої школи на Фанарі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Березня 2025 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Велику вечірню
Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Велику вечірню 08 Березня 2025 Новини З нагоди неділі Торжества Православʼя на запрошення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 березня 2025 р. очолив служіння Великої вечірні у Патріаршому храмі великомученика Георгія на Фанарі (Стамбул, Туреччина) за чином хоростасії. За цим чином архієрей молитовно очолює служіння, перебуваючи в мантії на архієрейському троні в храмі. Під час служіння звучали молитви грецькою та українською мовою. За службою молилися Вселенський Патріарх Варфоломій у вівтарі, ієрархи та гості святкування. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Березня 2025 — Зустріч у Вселенській Патріархії
Зустріч у Вселенській Патріархії 08 Березня 2025 Новини 8 березня 2025 року вдень у резиденції Вселенського Патріархату на Фанарі (Стамбул, Туреччина) відбулася офіційна зустріч Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія та Його Блаженства Митрополита Київського і всієї України Епіфанія. У зустрічі взяли участь також старець-митрополит Халкідонський Еммануїл та митрополит Білоцерківський Євстратій. Під час зустрічі Митрополит Епіфаній ще раз подякував Його Всесвятості Патріарху Варфоломію за підтримку Української Церкви та побожного народу, які страждають від російської агресії, розповів про події в релігійному і суспільному житті України, про візити, які він здійснив до Італії та США. Патріарх засвідчив підтримку прагненню українського народу досягти справедливого і сталого миру. У дружній розмові відбувся обмін думками з низки інших тем, зокрема щодо гуманітарних ініціатив, звільнення полонених та повернення незаконно депортованих українських дітей. На памʼять про зустріч Патріарх Варфоломій та Митрополит Епіфаній обмінялися подарунками. Перед початком зустрічі на честь гостей Його Всесвятість дав обід, в якому взяли участь ієрархи, ігумени та ченці афонських монастирів, інші почесні гості. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Березня 2025 — Розпочався візит Предстоятеля ПЦУ до Вселенського Патріархату
Розпочався візит Предстоятеля ПЦУ до Вселенського Патріархату 08 Березня 2025 Новини 7 березня 2025 року розпочався візит Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія до Вселенського Патріархату. Предстоятеля ПЦУ супроводжує заступник голови Управління зовнішніх церковних звʼязків митрополит Білоцерківський Євстратій та члени делегації. В аеропорту Стамбула гостей з України зустріли митрополит Сарандаеклесіон Андрій та отець Мефодій, настоятель української православної громади міста, а також Генеральний консул України в Стамбулі пан Роман Недільський з дипломатами консульства. Ввечері того ж дня члени делегації взяли участь у прийнятті, яке для Вселенського Патріарха Варфоломія та інших почесних гостей організував новопоставлений митрополит Ірландії Яків. Вранці 8 березня, в день памʼяті великомученика Феодора Тирона, у храмі на його честь відбулася Божественна літургія, під час якої молилися Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій, Його Блаженство Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, ієрархи та члени місцевої громади. Наприкінці служби Патріарх благословив коливо, а у своїй промові серед іншого тепло привітав Предстоятеля ПЦУ з візитом, засвідчивши материнську турботу Вселенського Патріархату про стражденний народ України. Під час трапези Блаженнійший владика подякував Його Всесвятості за молитви, за свідчення правди і за підтримку. «Ми свідчимо, що як заповідав Господь, між нами, як Його учнями, панує любов. А там де любов, там Господь допомагає перемагати усі труднощі й виклики», – зазначив, серед іншого, Митрополит Епіфаній. 9 березня, в неділю Торжества Православʼя, у Патріаршому храмі великомученика Георгія на Фанарі відбудеться урочиста Божественна літургія, яку у співслужінні очолять Вселенський Патріарх Варфоломій та Предстоятель ПЦУ Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Березня 2025 — Визначено склад Священного Синоду на літній синодальний період 2025 р.
Визначено склад Священного Синоду на літній синодальний період 2025 р. 04 Березня 2025 Новини ПЦУ З 1 березня 2025 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній визначив склад Священного Синоду на літній синодальний період (1 березня – 31 серпня 2025 р.). Окрім Головуючого та постійних членів Синоду митрополита Львівського Макарія та митрополита Вінницького і Барського Симеона, відповідно до п. 1 розділу V Статуту на вказаний період членами Синоду є: Володимир, митрополит Миколаївський і Богоявленський; Іоасаф, митрополит Івано-Франківський і Галицький; Нестор, митрополит Тернопільський і Кременецький; Симеон, митрополит Дніпровський і Січеславський; Матфей, архієпископ Володимирський і Нововолинський; Герман, архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький; Афанасій, архієпископ Одеський і Балтський; Борис, єпископ Херсонський і Каховський; Паїсій, єпископ Житомирський і Овруцький. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Березня 2025 — Слово Предстоятеля на Чині прощення
Слово Предстоятеля на Чині прощення 02 Березня 2025 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Цим богослужінням і покаянною молитвою ми нині розпочинаємо шлях Великого посту, в якому можемо побачити символіку звільнення від рабства. Ці 40 днів, ця свята Чотиридесятниця, нагадують нам про сорок років шляху народу Ізраїля від неволі у Єгипті до землі обіцяної. Звичка бути рабами настільки укорінилася серед тих людей, що зіткнувшись з першими ж труднощами, вони стали нарікати і бажали повернутися туди, де фараон наказав убивати їхніх первістків – бо у Єгипті їм давали м’ясо і вони могли насититися. Щоби викорінити серед людей це бажання бути рабами заради шматка єгипетського м’яса, Мойсей за велінням Божим вів народ довгою дорогою. Бо гріх глибоко укорінюється в серце людини і неможливо просто, в одну мить, позбутися його і всіх його наслідків. Саме тому не день і навіть не тиждень ми звершуємо постування, готуючись зустріти Світле Христове Воскресіння, але йдемо тривалою духовною дорогою сорокаденного посту. Щоби за цей час справді оновитися, ствердитися у покаянні та бажанні очиститися від гріха. Як блудний син, який згадав про дім батька свого, ми, згадуючи про Царство Небесне і рай, духовно піднімаємося з багна гріховного і вирушаємо в дорогу до нашого Небесного Отця. Шлях цей не простий. І коли ми здолаємо його, то увійдемо ще не у святкові дні торжества, хоча і розпочинаються вони зі спогадів про воскресіння праведного Лазаря та зі свята Входу Господнього в Єрусалим, але увійдемо в дні вшанування страстей Господніх, у дні спогаду про юдину зраду, про ганебне судилище над Месією і про Його страту на хресті. І це також має нагадати нам, що хоча дорога свободи є важка, найважчим у ній є не початок, а завершення. Апостол Павло як образ християнського подвигу використовує аналогію з біговими перегонами, які були популярними і тоді, і нині. Можемо взяти цей образ і ми та побачити, що коли починають багато учасників свій біг на тривалу відстань, то в перший час добре біжать усі. Але чим далі, тим менше є тих, хто продовжує біг успішно, бо втома та знесилення перешкоджають цьому. Однак здолати всю відстань може лише той, хто бігтиме до кінця. Так і спасіння досягають лише ті, хто шлях духовний проходить до кінця, хоча завершення його може бути ще важчим, ніж початок. Сам Господь наш Ісус Христос пройшов шлях служіння Свого до кінця, завершивши його тим, що віддав Себе навіть на ганебну і болючу смерть на хресті. Він був похований у гробі, а Його супротивники у ту мить думали, що нарешті вони перемогли. Однак неправда і зло, навіть коли і торжествують, то завжди лише тимчасово. Бо ніколи вони не можуть мати остаточної перемоги. Праведний Лазар, коли внаслідок хвороби помер, то смерть ніби перемогла його. Але Христос воскресив друга Свого і цим Бог переміг смерть та явив нам знамення майбутнього загального воскресіння. Коли тіло померлого Месії ввечері п’ятниці знімали з хреста і клали до гробниці, то всі супротивники Спасителя торжествували, думаючи, що вони перемогли. Але виявилося, що їхня тимчасова перемога була лише початком остаточної поразки зла і відкрила двері для великої перемоги Божої над злом і смертю. Тому і ми, дорогі брати і сестри, не повинні знесилюватися на шляху боротьби зі злом не лише в час Великого посту, але і протягом всього нашого життя. Бо маємо бути твердо, непохитно, незламно впевнені у Божій перемозі. Якщо Господь обіцяв, що звільнить людей від рабства і приведе у землю обіцяну – Він здійснив це, і ніяка сила не змогла зупинити Божого задуму. Коли Бог обіцяв, що диявол зазнає поразки, що голова змія буде стерта і знищена Сином Божим, що кайдани сатанинського рабства будуть розбити і ворота пекла зруйновані – то так і сталося. І нині ми знаємо, що Бог обіцяє кожній людині, яка вірує в Христа і йде за Ним – перемогу і життя вічне. Тож хоча шлях духовний є тернистим і вузьким, хоча він є шляхом хресним, але шлях цей – до перемоги. І нехай на останніх кроках, на останньому подиху він зазвичай найскладніший, але це не повинне нас ані зламати, ані спричинити зневіри у можливості досягти перемоги правди. Звісно, що своїми власними силами людина не може цілком подолати зло. Але неможливе для людей є можливим для Бога. І тому не самі собою, але покладаючи надію на Господа, ми переможемо. Дорогі владики, отці, брати і сестри! Починаючи шлях посту, ми маємо позбутися тягарів, які заважають на ньому. Гнів та бажання помсти ближнім нашим, які вчинили проти нас щось зле – це є один з таких тягарів. Хто хоче пройти довгий шлях успішно, той не обтяжує себе багатьма речами, бо швидко знесилиться і зупиниться, не досягши завершення дороги. Хто хоче успішно пройти не лише час Великого посту, отримавши від нього духовну користь, але і весь свій шлях до спасіння, той має відкинути тягарі власних гріхів, засудивши їх.А відплату за гріх, вчинений ближніми, простивши їх самих, ми повинні залишити на праведний суд Божий, який неодмінно станеться для всіх. Протягом посту ми часто повторюємо слова молитви Єфрема Сиріна, які завершуються проханням до Бога: «даруй мені бачити провини мої і не осуджувати брата мого». Тож, вирушаючи в духовну дорогу, ми маємо звільнитися від пут осудження і гніву так само, як прагнемо бути звільненими від тягаря наших власних гріхів, бо ж просимо Отця Небесного: «прости нам провини наші, як і ми прощаємо винуватцям нашим». І тому як архієрей єпархії Київської та як Предстоятель Помісної Церкви, залишаючись водночас людиною і ченцем та усвідомлюючи свою неміч і недоліки, я прошу прощення не лише перед Богом, але і перед усіма вами. Якщо словом чи ділом когось із вас образив, якщо чогось не зробив належно через власну неміч чи нерозуміння, чи якимось іншим чином завинив перед вами – простіть мені владики, отці, брати і сестри, і помоліться за мене, грішного! І я, улюблені у Христі, заради Бога прощаю провини, коли хто завинив переді мною, та закликаю на всіх Боже благословення. Щоби ми разом плідно і зі спасительною користю для душі пройшли шлях нинішнього Великого посту та, належно приготувавшись, гідно зустріли день Божої перемоги над смертю – світле Христове Воскресіння! Амінь.

02 Березня 2025 — Велика вечірня з Чином прощення
Велика вечірня з Чином прощення 02 Березня 2025 Новини ПЦУ Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 2 березня 2025 року очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Велику вечірню з Чином прощення. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися намісник Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія обителі та запрошене духовенство. На завершення відправи Його Блаженство виголосив першосвятительське слово та попросив прощення у всіх присутніх в храмі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Березня 2025 — Зло не може бути переможене іншим злом, а лише добром – як темрява перемагається лише світлом, – Митрополит Епіфаній
Зло не може бути переможене іншим злом, а лише добром – як темрява перемагається лише світлом, – Митрополит Епіфаній 02 Березня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю сиропусну Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Ця неділя – остатній день перед початком Великого посту. Сьогодні ми духовно стоїмо на порозі сорокаденної подорожі, завершенням якої є зустріч із Христом воскреслим. І цього дня ми маємо дві особливі нагоди для роздумів – спогад про гріхопадіння прабатьків наших і про вигнання їх і з раю , а та кож настанову з Євангелія щодо необхідності прощати ближнім їхні провини. Обидві ці нагоди також не лише спонукають нас до роздумів – вони вимагають наших дій, для яких найбільш духовно сприятливим є саме період посту. Коли ми згадуємо про гріхопадіння Адама і Єви, то дві речі мають привернути до себе нашу увагу. Перша – це те, що саме люди зробили вибір між тим, що заповів їм Бог, їхній Творець, і тим, що чого спонукав їх змій-диявол. Маючи свободу обирати, маючи як щедрий дар усе, чого вони потребували, знаючи, якою є воля Божа щодо них – люди все одно схилилися до спокуси, яку їм запропонував змій. А друга річ є та, що вчинивши зло, люди не розкаялися, хоча могли, але почувши заклик Божий до них – сховалися від Господа. У міркуваннях над цими подіями дехто може виявити нерозуміння: хіба споживання плодів з дерева є провиною, співмірною з таким покаранням, як вигнання з раю і смерть? Однак причина покарання була не в самому споживанні плоду, а в тому, що знаючи з власного досвіду Бога-Творця як благого, люблячого, правдивого, щедрого, справедливого, люди все одно відреклися від Нього на користь змія і його брехливих обіцянок. Адам і Єва справді забажали стати «богами без Бога», захотіли досягти обоження не тим шляхом, який накреслив для них Творець, а ніби вкравши від Господа те, що Він і так щедро запропонував їм отримати . О днак отримати не в мить, як радив диявол, але поступово, відповідно до їхніх можливостей і людської природи. Отже, не Бог відвернувся від людей, але вони відвернулися від свого Творця. І, здійснивши це, вони не лише не розкаялися, а спробували сховатися від Бога. Сховатися у кущах. За листям кущів сховатися від Творця і Вседержителя. А коли Господь запитав їх про вчинене, ані Адам, ані Єва не визнали своєї провини, поклавши її на когось іншого. Вчинивши зло, люди продовжили примножувати його і загрузли в ньому, як потопаючий – у трясовині болота. Вигнання з раю і смертність для прабатьків були не свавільним або незрозумілим покаранням від Бога нібито лише за споживання неналежних плодів. Це був закономірний наслідок відступлення людьми від Творця , зречення від Нього на користь змія та на користь власного самолюбства й гордині. Коли людина, захопившись безумством, скаже сама собі, що вона не потребує зовсім їжі та пиття, і тому піде в безводну мертву пустелю, думаючи, що там є якесь інше джерело, яке буде в особливий спосіб живити її – то хіба без їжі та пиття така безумна людина не помре? Вона помре, бо ніхто не може вижити, коли не буде зовсім нічого їсти й пити. І хто буде винний у цій смерті? Лише сама людина, яка відкинула природне усвідомлення потреби їсти та пити на користь безумства. Так і наші прабатьки – вони знали, що Бог є Творець світу та їх самих, що Він дав їм усе необхідне. Вони чули Його заповідь не їсти плодів з дерева пізнання добра і зла. Заповідь, виконуючи яку вони повинні були показати своє ставлення до Бога, свою любов і довіру до Нього. Натомість вони захопилися думкою, яку навіяв їм змій, що порушивши волю Божу, відкинувши Його настанову , вони нібито самі стануть богами . Відірвавши себе від Бога через гріх, підкоривши себе змію-дияволу , люди втратили те єдине джерело життя, яке справді існує. І саме тому стали смертними. Через гріх, який запанував у людині, вони не могли вже перебувати в раю, перебувати у попередньому духовному єднанні з Творцем. І тому вони були вигнані та зазнали смерті як ті, хто замість наповненого благами раю обрав мертву пустелю, думаючи, що там вони знайдуть щось значно краще. Але Господь і після цього не зрікся Своєї любові до людини. Хоча гріх зробив неможливим подальше життя людини у раю, Бог дав Адаму і Єві та їхнім нащадкам обітницю, що через Спасителя, через Месію, Який прийде, двері раю знову буде відкрито. Гріх буде переможений, влада змія буде зруйнована, його голова буде стерта. Л юдина справді виявила найглибшу невдячність до Творця, відкинувши Його . Однак Господь не лише дає можливість прощення грішникам – Він дає в жертву за них життя Сина Божого. Він дає кожному можливість виправитися . І вже цій оновленій, виправленій людині Він дає здатність заново наповнитися благодаттю єднання з Творцем. Ось чому Писання наголошує на важливості прощення. Бо якщо прощення неможливе, то тоді неможливе і наше спасіння, неможливе і визволення від гріхів жодної людини, неможливе відновлення людини для блаженного життя вічного через перемогу над злом і смертю. Щоби досягти цієї перемоги Бог подає прощення грішникам, які каються. Хоча людина сама винна у загибелі, якої вона зазнає, відвертаючись від Творця, Бог дає кожному з нас можливість врятуватися. Він простягає нам руку і кличе нас. Але для того, щоби ми могли прийняти це прощення, належить і нам його виявляти. Господь показує це через притчу про немилосердного позичкодавця. Цей чоловік отримав прощення невідплатного боргу, бо цар змилосердився над ним і простив йому все, а ле сам він не схотів простити ближньому своєму значно менший борг. Також Господь нагадує про необхідність прощення і через слова молитви, які дані нам за зразок: «Прости нам провини наші, як і ми прощаємо винуватцям нашим». Ці слова означають: ми прощаємо, тому і Ти нас прости, Господи, а коли ми не прощаємо, то і ми не можемо сподіватися на прощення. Відтак ми, дорогі брати і сестри, розпочинаючи шлях посту, повинні нагадати собі, що першопричиною наших страждань і нашої смертності є гріх. Ми не можемо подолати весь гріх у всьому світі, але ми можемо і повинні долати його в собі і у тому, що залежить від нас. Ми маємо перед Богом неймовірний і невідплатний моральний борг, подібно до того, який мав блудний син з притчі . А ле наш милосердний і люблячий Небесний Отець дає нам можливість повернутися до Нього. Він дає нам прошення наших провин, коли ми справді хочемо оновитися, відкинути старе гріховне життя і бути знову Його дітьми, а не рабами гріха. Але щоби ми могли прийняти цей дар прощення , ми також і самі маємо бути здатними прощати. Прощення не означає схвалення гріха чи байдужість до нього. Наше прощення не означає відкинення справедливого засудження зла. Але коли ми прощаємо, виконуючи Божу заповідь, то тим самим ми віддаємо суд над грішниками і справедливу відплату для них в руки Божі. Господь краще знає і діла, і серце кожного, і кожному віддасть те, що належить, винагороджуючи праведність та караючи зло. Тому, коли ми прощаємо , то так ми не примиряємося з чиїмось злом, але прагнемо примирення з ближніми заради того, щоби зла у світі цьому стало менше. Бо зло не може бути переможене іншим злом, а лише добром – як темрява перемагається лише світлом. Тож, дорогі брати і сестри, розпочинаючи шлях Великого просту, шлях власного виправлення, оновлення і очищення від гріхів, відкладімо гнів на ближніх, віддавши справедливий суд в руки Божі та довірившись в цьому, як і у всьому іншому, нашому Господу. Також, бажаючи духовно вдосконалитися, будемо обмежувати себе згідно з правилами посту. Бо через нестриманість у їжі, через гординю та відсутність покаяння перші люди, наші прабатьки, зазнали смерті. Тож нам, щоби бути відновленими для життя, слід робити протилежне – виявляти стриманість, долати гординю смиренням, а гріх перемагати покаянням. І тоді , як завершення нашої духовної дороги, і для нас відкриються двері раю, у який Господь наш Ісус Христос закликає увійти тих, хто вірує в Нього і любить Його. Амінь.

02 Березня 2025 — Божественна літургія в неділю сиропусну
Божественна літургія в неділю сиропусну 02 Березня 2025 Новини ПЦУ В завершальну підготовчу неділю до Великого посту, яка називається неділею сиропусною, 2 березня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над студентом Київської православної богословської академії дияконом Михайлом Шевчуком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником КОДА Миколою Калашником
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником КОДА Миколою Калашником 27 Лютого 2025 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 27 лютого 2025 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з тимчасовим виконувачем обов’язків голови Київської обласної державної адміністрації Миколою Калашником. У зустрічі також взяв участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк. Під час спілкування обговорили релігійну ситуацію на Київщині, протидію триваючій російській агресії, соціальні проєкти, спрямовані на підтримку постраждалих від війни та інші актуальні питання, які становили спільний інтерес. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Лютого 2025 — Предстоятель звершив молитву за спокій душі професора КПБА Святослава Чокалюка
Предстоятель звершив молитву за спокій душі професора КПБА Святослава Чокалюка 26 Лютого 2025 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 лютого 2025 року очолив в академічному храмі на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова панахиду за професором Київської православної богословської академії Святославом Чокалюком, у роковини з часу його упокоєння. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, духовенство, викладачі, колектив і студенти КПБА, рідні, близькі та друзі приснопамʼятного Святослава Чокалюка. Перед початком відправи Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом. «Сьогодні ми зібралися, щоби звершити заупокійну молитву за багаторічного викладача, професора Київської православної богословської академії Святослава Михайловича Чокалюка. Він, як і інші викладачі, від початку становлення академії й у подальші роки багато працював, щоби наш провідний духовний навчальний заклад розвивався та утверджувався. Ми повинні вшановувати пам’ять таких викладачів, згадувати їх як наставників і підносити за них свої молитви, особливо в такі пам’ятні дні, як сьогодні, коли виповнюється річниця з дня упокоєння Святослава Михайловича. Тож нехай Господь, як люблячий Батько, простить йому всі провини та упокоїть його в Царстві Небесному», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Грецької Республіки
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Грецької Республіки 25 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 лютого 2025 року зустрівся у своїй резиденції з депутатом Парламенту Греції Дімітрісом Кайрідісом та Надзвичайним і Повноважним Послом Грецької Республіки в Україні Пантелісом Александросом Дімітракопулосом. Під час зустрічі йшлося про соціальні й благодійні ініціативи, спрямовані на допомогу постраждалим від російського нападу, підтримку українських захисників через інститут капеланського служіння, державно-церковні взаємовідносини та стажування українських студентів у Греції. Окрім того, сторони торкнулися ситуації у світовому православ’ї та актуальних міжнародних процесів у контексті загроз, спричинених російською агресією. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2025 — Предстоятель провів зустріч з чеськими сенаторами
Предстоятель провів зустріч з чеськими сенаторами 24 Лютого 2025 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 24 лютого 2025 року зустрівся в Митрополичому домі з головою Комітету Сенату Парламенту Чеської Республіки із закордонних справ, питань безпеки й оборони Павелом Фішером та головою Постійної комісії Сенату Парламенту Чеської Республіки у справах співвітчизників за кордоном Томашем Черніном. Під час спілкування обговорили міжцерковні взаємовідносини, процес утвердження автокефальної Української Православної Церкви в умовах триваючого російського нападу, налагодження духовної підтримки українських біженців через Місію капеланської допомоги вірним ПЦУ, які внаслідок війни тимчасово перебувають поза межами України. Також йшлося про захист держави в умовах, коли російський деструктивний вплив поширюється через релігійні інституції, використовуючи свободу віросповідання як прикриття, та інші актуальні теми. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Польщі
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Польщі 24 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 лютого 2025 року зустрівся у своїй резиденції з головою Комітету у закордонних справах Сейму Польщі, Уповноваженим польського уряду з питань відновлення України Павлом Ковалем та Тимчасово повіреним у справах Республіки Польща в Україні Пйотром Лукасєвічем. Сторони обговорили підтримку вимушених переселенців з України, а також міжнародні й міжцерковні взаємовідносини. У цьому контексті Його Блаженство розповів високоповажним гостям про свою зустріч з Папою Римським Франциском цієї зими. Окрім того, йшлося про допомогу Україні з боку Польщі, намагання російського агресора використовувати релігійний чинник у війні проти нашої країни та інші питання, які становили предмет спільного зацікавлення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2025 — Предстоятель звершив молебень у річницю повномасштабного російського вторгнення
Предстоятель звершив молебень у річницю повномасштабного російського вторгнення 24 Лютого 2025 Предстоятель У третю річницю повномасштабного російського нападу на Україну та у Національний день молитви, 24 лютого 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив молебень у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звернувся до присутніх із роздумами з нагоди річниці повномасштабної ворожої агресії. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, єпископ Васильківський Єфрем, численне духовенство та захисники Батьківщини. На завершення молебню Митрополит Епіфаній закликав усіх невпинно підносити молитви до Господа за перемогу правди та встановлення справедливого миру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній у Національний день молитви відвідав пленарне засідання Верховної Ради
Митрополит Епіфаній у Національний день молитви відвідав пленарне засідання Верховної Ради 24 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у Національний день молитви, 24 лютого 2025 року, відвідав пленарне засідання Верховної Ради України. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви супроводжував архієпископ Вишгородський Агапіт. Пленарне засідання Верховної Ради, на якому окрім народних депутатів були присутні Прем’єр-міністр України Денис Шмигаль, представники Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, члени уряду, єврокомісари й парламентарії європейських країн, розпочалося з виконання Національного гімну, хвилини мовчання та духовного гімну України – «Боже великий, єдиний». Національний день молитви, який відзначається щороку 24 лютого – в річницю повномасштабного російського вторгнення в Україну, встановлено Постановою Верховної Ради 12 лютого 2025 року. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2025 — ПРАВДА ПЕРЕМОЖЕ! Роздуми Предстоятеля з нагоди третьої річниці повномасштабної російської агресії
ПРАВДА ПЕРЕМОЖЕ! Роздуми Предстоятеля з нагоди третьої річниці повномасштабної російської агресії 24 Лютого 2025 Предстоятель Три роки тому українці прокинулися від звуків вибухів, які лунали в їхніх мирних містах, коли російська імперія зла нагло і цинічно атакувала нашу Батьківщину. Через наші суверенні і міжнародно визнані кордони на українську землю ринули незліченні колони російської військової техніки та солдат. Як повінь, ця дика орда затоплювала українські села й міста, мітячи в наше серце – Золотоверхий Київ. Кремлівським тираном було визначене завдання – за кілька днів захопити столицю України, повалити демократично обраний уряд, окупувати якомога більше території та поставити на чолі маріонеткової адміністрації своїх прислужників. Зробити те саме, що за одинадцять років перед цим було здійснене російськими загарбниками в Криму і на Донбасі. Те саме, що більшовики зробили після поразки нашої революції століття тому, оголосивши у нас свою «радянську республіку». Тепер мабуть вже ні в кого не залишається сумніву, що три роки тому в світі переважала впевненість у неминучій поразці України в цій нерівній битві. Але наш народ встояв, чинячи опір агресору. Згуртувавшись, ми виявили здатність завдавати поразки тому ворогу, залякувань якого, як виявилося, бояться навіть великі й могутні країни. Ми знайшли підтримку у волелюбних народів та демократичних країн світу. І тому зараз саме в Україні вирішується доля найближчих десятиліть: будуть ці роки часом миру і перемоги свободи над тираніями, чи навпаки, на людство очікує нова чорна епоха торжества зла. Як український народ ми не маємо права забувати уроки нашої попередньої історії. Від 1169 р., коли вперше із земель сучасної російської держави на Київ прийшла навала, очолена володимиро-суздальським князем Андрієм, що розорила та сплюндрувала Матір міст Руських – за ці вісім з половиною століть ми маємо десятки прикладів таких нашесть. Незмінна ненависть Московії до України від тих давніх часів і донині має коріння в неспростовному факті, що народ України-Руси від початку був іншим, ніж московіти – волелюбним, не сприймав тиранічного володарства, прагнув будувати своє державне і суспільне життя в родині європейської цивілізації, а не як вони – за моделями азійських репресивних автократій, обожнюючи своїх вождів. Вікопомним символом ненависті московської тиранії до української свободолюбності є вимордований та спалений у листопаді 1708 року царським військом Батурин – столиця гетьмана Івана Мазепи. Осідок саме того очільника України, який протягом тривалого часу намагався будувати мирні відносини з Московією, але зрозумів просту істину, яка стає зі століття в століття тільки більш очевидною: російська тиранія не хоче ані миру, ані справедливих відносин із сусідніми країнами та народами. Ця імперія зла завжди бажає лише одного: підкорювати, накладати ярмо, тримати в рабстві. Від Фінляндії на півночі до Молдови на півдні, від Польщі та країн Балтії на заході до країн і народів Кавказу, Закавказзя і Центральної Азії на сході – всюди за останні чотири століття російська тиранія у всіх своїх інкарнаціях – Московського царства, петербурзької імперії, більшовицького Радянського Союзу і нинішньої фальшивої путінської федерації – всюди ця імперія несла і продовжує нести руйнування, неволю, терор, грабунок, смерть. Століття тому, після поразки української революції, більша частина України опинилася під владою Москви і ми добре пам’ятаємо, якою була ціна цієї окупації. Три штучних Голодомори 1921-23, 1932-33 та 1946-47 років, хвилі цілеспрямованого терору, винищення найкращих синів і дочок українського народу, цілих суспільних груп, релігійні гоніння мали наслідком загибель за найбільш стриманими оцінками від 10 до 15 мільйонів наших співвітчизників та скалічене тиранією життя кількох поколінь наших батьків і прабатьків. Збанкрутіла російська імперія зла, яку намагається відродити нинішній кремлівський тиран та його однодумці, не може пробачити Україні того, що наша країна – зараз справді вільна, демократична, європейська держава, а не так як вони звикли її бачити за попередні століття – їхня упокорена, пригноблена, залякана терором колонія. Ось чому це темне царство 11 років тому розпочало та веде війну проти України. І не лише проти неї, але проти самих принципів правди, свободи, демократії. А явний союз тиранів та репресивних диктатур підтримує цю російську агресію. Бо успіх цієї агресії означатиме, що кожен тиран і диктатор у світі може також сподіватися на перемогу своїх чорних планів. Європа і весь світ зараз опинилися в точці історії, дуже подібній до того, що сталося у 1930-х роках. Тоді лідери вільних країн вчасно не зрозуміли, якою катастрофою обернеться для людства толерування явного зла, бажання дружити з диктаторами, мати з ними мир в обмін на зраду менших і слабших країн. Жертвами цієї хибної політики тоді стали Ефіопія, Маньчжурія, Австрія, Чехословаччина. Однак принесення в жертву великими державами цих країн не дало світові миру, а навпаки – привело до світової війни зі страшними наслідками для всього людства. Пам’ятаючи ці уроки, знаючи, що у кремлівських планах є не просто окупація України, але тотальне винищення української ідентичності та її носіїв, яке російський тиран відверто і цинічно у публічній заяві назвав «остаточним вирішенням українського питання», за аналогією з нацистським планом знищення євреїв – ми, український народ, маємо боротися і захищати саме своє існування та майбутнє для наступних наших поколінь. Нам важко, боротьба триває довго, наш народ зазнав багатьох жертв, десятки тисяч загинули, сотні міст і сіл зазнали руйнування, мільйони були вимушені рятувати своє життя, ставши біженцями. Але альтернатива нашому спротиву лише одна – повторення трагедій минулого та значно більші страждання й жертви. Ніхто у світі більше за український народ не прагне миру і завершення цієї війни. Але ми прагнемо саме миру, прагнемо саме завершення війни. Ми хочемо справжнього миру, а не тимчасового припинення вогню, як це сталося після мінських домовленостей, які московська тиранія використала, щоби краще приготуватися до раптового нападу і, як їй тоді здавалося, швидкого остаточного завоювання всієї України. Ми бажаємо саме завершення війни, а не її замороження та відкладення на кілька років до нового, ще більш смертоносного вибуху. У 1990-х роках на вимогу великих держав світу Україна відмовилася від ядерного арсеналу та значно скоротила свій збройний потенціал. Але наше бажання миру кремлівська диктатура розцінила як слабкість, якою слід неодмінно скористатися. Тому український народ хоче бачити справедливе завершення війни, бачити реальні гарантії того, що у майбутньому російська держава не буде здатна знову напасти на Україну. Мир має бути підкріплений не деклараціями, а силою. Відтак Росія не повинна бути жодним чином винагороджена за свої злочини проти миру і безпеки світу. Наслідком завершення війни має стати ствердження сили права, а не права сили. Тому ми знову і знову закликаємо всі волелюбні народи та всі демократичні країни світу бути єдиними і непохитними у підтримці України. Бо підтримуючи Україну вони підтримують надію на краще, мирне, безпечне майбутнє для себе і для наступних поколінь. Не має жодного морального виправдання будь-яка спроба зняти з Російської Федерації та її керівництва провину за початок і ведення цієї геноцидної війни проти України. Коли хтось заявляє, що російсько-українська війна «сталася», то це звучить так, ніби це не те, про що рішення ухвалив кремлівський диктатор і про що він оголосив три роки тому публічно, а якийсь вид природного катаклізму, від якого страждають, але в якому немає винних. Стаються повені, урагани, землетруси, пожежі. Війна – не стається! Війну розпочинають і ведуть люди, які ухвалили про це рішення. І за це вони несуть відповідальність. Війну Росії проти України оголосив Путін, її веде російська держава і російське військо. Це – беззаперечний факт. Як і те, що достатньо кремлівському тирану наказати припинити війну, і вона завершиться. Російська держава своєю злочинною війною та намаганням її виправдати через ідеологію «русского міра» явно і безсоромно порушує основні заповіді Божі. Замість Господнього закону та євангельської моралі там утверджується віра в «русскій мір» і поклоніння йому як ідолу, зі щоденним принесенням кривавих жертв. Щодня російська держава порушує заповіді «не вбивай», «не кради», «не лжесвідчи», «не пожадай того, що належить ближньому». Ніхто з тих, хто справді є християнами, не може не бачити і не розуміти цього. А бачачи і розуміючи, християни повинні засуджувати це зло і протидіяти йому. Як Церква ми благословляємо всі правдиві миротворчі зусилля, спрямовані на досягнення справжнього завершення війни та встановлення справедливого і тривалого миру, який гарантує безпеку і для нашого народу, і для Європи. Ми молимося за нашого Президента, за українських урядовців та дипломатів, щоби Господь дав їм мудрість і незламність відстоювати правду в досягненні миру. Ми просимо про Боже благословення і спрямування для всіх світових лідерів, щоби вони були на боці правди і миру. Ми просимо всіх людей доброї волі продовжувати молитву про перемогу добра і справедливий мир для України. Ми просимо демократичні держави не відступати від власних цінностей свободи, справедливості, верховенства права, але і надалі разом примушувати російську тиранію завершити злочинну війну. Ми надзвичайно вдячні всім країнам і народам, які підтримали і підтримують Україну в справедливій боротьбі. Добро перемагає тільки тоді, коли люди доброї волі єднаються і діють разом. Наша особлива, безмірна, довічна вдячність тим, на чиїх плечах найбільший тягар боротьби з російським агресором – українським воїнам, нашим героям-захисникам! Ми вірили в перемогу три роки тому, коли мало хто у світі вважав її взагалі можливою, думаючи, що російська сила – нездоланна. Але нехай загине вона, як військо фараонове у водах моря, як ассирійські полчища, які облягли Святе місто, але були уражені гнівом Божим! Ми знаємо, що на боці України та українського народу – правда. У правді – Бог. А з Богом – перемога. Попри всі перешкоди, спротив ворогів та внутрішні суперечки, попри всі загрози, виклики та небезпеки, український народ за останні три з половиною десятиліття неухильно йшов шляхом свободи і долав те, що здавалося нездоланним. Впала тюрма народів – Радянський Союз, зазнали поразки намагання збудувати тиранію в нашій країні, бо народ на майданах твердо підняв голос за свободу. Російській імперії зла, попри 11 років війни, не вдалося зламати наш духу і нашу волю. Бо в усі критичні моменти цієї новітньої історії Господь допомагав нам і спрямовував у боротьбі. Тому вірю, що попри всі нинішні виклики та небезпеки – український народ досягне справжнього миру, правда переможе, а зло і його творці – будуть засуджені й покарані. Тож з Богом – до перемоги! Епіфаній , Митрополит Київський і всієї України, Предстоятель Православної Церкви України 24 лютого 2025 р., Нескорений Київ.

24 Лютого 2025 — Звернення ВРЦіРО у 3-тю річницю повномасштабного російського вторгнення в Україну та з нагоди Національного дня молитви за Україну
Звернення ВРЦіРО у 3-тю річницю повномасштабного російського вторгнення в Україну та з нагоди Національного дня молитви за Україну 24 Лютого 2025 Новини Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО) прийняла Звернення напередодні третьої річниці повномасштабного російського вторгнення в Україну та з приводу Національного дня молитви за Україну, в якому наголошує, що «вища справедливість вимагає засудження російської агресії – зло не може бути винагороджене, а справедливо покаране» . У цьому ж Зверненні ВРЦіРО закликає « представників різних релігійних традицій в Україні та за її межами цього дня звернутися до Всевишнього відповідно до своїх вірувань і спільно просити Його про перемогу і справедливий мир для України» . Повний текст Звернення наводиться нижче: ЗВЕРНЕННЯ Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій напередодні третьої річниці повномасштабного російського вторгнення в Україну та з нагоди Національного дня молитви за Україну Минув ще один рік жахливої війни, яку розв’язала росія проти України та вільного світу. 24 лютого 2025 року виповнюється три роки героїчного спротиву Сил оборони України та всього українського народу повномасштабній російській агресії та 11-та річниця російсько-української війни. Завдяки Божій допомозі та силі духу українських воїнів і суспільства, а також підтримці міжнародних партнерів російський агресор був зупинений, його плани зруйновані, від російської окупації визволена значна частина території України, закладені підвалини для майбутньої перемоги і встановлення справедливого миру для України. Загарбницька війна росії проти України принесла українському народові численні страждання, горе і втрати, руйнування міст і цивільної інфраструктури, брутальне порушення прав і свобод на тимчасово окупованих територіях України, у тому числі релігійні переслідування, закриття церков та інших місць молитви, тортури і вбивства релігійних діячів різних конфесій, багатомільйонну міграцію і розлучення сімей, викрадення українських дітей, жахливе поводження з військовими та цивільними полоненими тощо. В основі російської агресії проти України та всіх цих злочинів лежить шовінистична та людиноненависницька ідеологія «русского міра», яку разом з кремлем поширює російська православна церква та інші російські конфесії. Вчергове закликаємо демократичні країни світу, релігійних діячів різних конфесій та людей доброї волі засудити ідеологію «русского міра» та носіїв цієї ідеології. Вшановуємо пам’ять кожного із Захисників, хто віддав своє життя за Україну та свободу, й підносимо молитви, щоби Бог укріпив і утішив кожну українську родину! Висловлюємо вдячність українським воїнам Сил оборони України та молимось до Всевишнього про силу для них у боротьбі за захист і свободу України. Висловлюємо вдячність кожній людині, яка робить внесок у зміцнення обороноспроможності України та сприяє наближенню перемоги. Висловлюємо вдячність усім міжнародним партнерам, які конкретними діями шанують цінність людського життя і допомагають українцям захищати свободу і демократію. Вища справедливість вимагає засудження російської агресії – зло не може бути винагороджене, але має бути справедливо покаране. Звертаємося до українського народу та влади залишатися мужніми у цій боротьбі добра проти зла, вірити у перемогу добра над злом, підтримувати одне одного, бути єдиними та робити все необхідне для перемоги і суспільного блага. Нещодавно український Парламент встановив в Україні Національний день молитви, який відзначатиметься щорічно 24 лютого. Закликаємо представників різних релігійних традицій в Україні та за її межами цього дня звернутися до Всевишнього відповідно до своїх вірувань і спільно просити Його про перемогу і справедливий мир для України. Прикликаємо Боже благословення на Україну та український народ!

23 Лютого 2025 — Страшний Суд відбудеться за найбільшою заповіддю, яку Бог дав людям – за законом любові й милосердя, – Митрополит Епіфаній
Страшний Суд відбудеться за найбільшою заповіддю, яку Бог дав людям – за законом любові й милосердя, – Митрополит Епіфаній 23 Лютого 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю про Страшний Суд Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми чуємо з Євангелія слова провіщення про Страшний Суд. Це провіщення, це пророцтво сказане для всіх нас Самим Спасителем. Воно сповіщає нам про кілька духовно важливих речей, а саме – про загальне воскресіння померлих, про Суд Божий для всіх людей, який станеться при кінці віку цього, тобто коли завершиться історія цього світу, про винагороду праведності та покарання зла, і про те, за якими правилами буде визначено винагороду та покарання. Але перш ніж ми будемо розглядати ці речі, слід підкреслити, що слова Христові про Страшний Суд є відповіддю Господа Його учням на питання про те, яким буде кінець світу. «Коли ж сидів Він на горі Елеонській, то приступили до Нього учні на самоті і спитали: скажи нам, коли це буде і яке знамення Твого пришестя і кінця віку?» (Мф. 24:3), – свідчить нам євангелист Матфей. Відповідаючи на це питання Господь дає низку ознак наближення кінця світу, серед яких війни та чутки про війни, голод і моровиця, землетруси, хвороби, гоніння на тих, хто є вірним Євангелію, поширення лжепророків та довіра до них у багатьох, хто спокуситься, примноження беззаконня між людьми та охолодження любові, проповідь Євангелія серед усіх народів. Водночас Спаситель попереджає, що Його Друге пришестя буде не таємним для широкого загалу, як це було з Його воплоченням. Воно буде не у смиренному рабському вигляді, але буде у всій божественній величі та славі, в оточенні ангелів та святих. Воно буде видним і явним для всіх водночас, як видно блискавку в небі від краю до краю обрію. Господь заповідає людям пам’ятати про Його прихід та попереджає бути духовно пильними завжди. Задля цього перед словами, які ми чуємо з читання про Страшний Суд, Він каже учням кілька відомих притч, серед яких притча про раба вірного, який чекає повернення господаря з пильністю, і невірного, який бешкетує, думаючи, що господар повернеться не скоро, і тому неочікувано буде покараний; притчу про десять дів, п’ять з яких були готові чекати весільного жениха, навіть коли він забариться, а п’ять – не готові; про таланти, які господар роздав своїм рабам і коли повернувся, вимагав від них звіту. Всі ці притчі нагадують нам, що навіть коли багатьом людям здається, що Спаситель нібито забарився і не скоро прийде, або і не прийде зовсім – це не так, і час приходу Месії та Суду Божого неодмінно настане. Бо слова Христові є непорушною істиною. «Небо і земля перейдуть, слова ж Мої не перейдуть», – говорить Господь (Мф. 24:35). Тому ніхто не повинен мати ніякої сумнівної чи заперечної думки про те, чи буде кінець світу, чи буде друге пришестя Господнє і Страшний Суд при загальному воскресінні померлих. Ми маємо відповіді на ці питання в істинах, які нам сказані Сином Божим. Бог сказав, що так буде – отже так буде, і ніхто цього не змінить. Бог пообіцяв, що прийде Месія, Який буде Царем повік і через Нього буде дане спасіння людям та відкриється життя вічне – так і сталося. Хоча людство очікувало цього дуже довго і більшість на час Різдва Христового навіть втратила знання про це одкровення, люди забули про істинного Бога та поклонялися ідолам. Але слово Боже виконалося тоді, тож воно неодмінно виконається і у майбутньому. Тому нині, напередодні Великого посту, який розпочнеться за тиждень, чуючи з Євангелія слова про Страшний Суд, ми отримуємо нагадування про це слово Господнє, про те сповіщення і пророцтво, яке у належний час також неодмінно справдиться. Не від нас залежить, коли це буде, але від кожної людини залежить, наскільки вона буде до цього готовою. Перша з істин, які нині знову проголошені нам від Євангелія – це істина воскресіння всіх померлих. Смерть тілесна, якої ми зазнаємо раніше чи пізніше, чи від власних старіння та хвороб, чи від зовнішньої дії – ця смерть є для всіх тимчасовою. Вчора Церква звершувала загальну молитву і поминання померлих, і цим ще раз засвідчувала нашу віру у безсмертя душ людських та у загальне воскресіння з мертвих. І нині ми отримуємо нове нагадування через слова Євангелія: воскресіння неодмінно станеться. І це воскресіння не залежатиме від бажання людей та їхнього ставлення, бо відбудеться воно всемогутньою дією Божою згідно з Його волею. Воскреснуть усі – і праведні, і грішні. І всі люди постануть перед Христом на Страшний Суд. Чому Суд цей названий так? Чому він «страшний»? Бо цей Суд буде остаточним. До того часу Господь може перемінити Свій присуд грішникам, коли вони каються, як змінив та скасував осудження міста Ніневії на зруйнування, бо мешканці міста після проповіді пророка Іони щиро розкаялися. Господь може подати прощення за молитвами Церкви навіть тим, хто вже помер, і саме тому ми молимося за наших померлих і просимо про упокоєння їхніх душ в оселях з праведниками. Але Суд, про який ми чуємо нині, буде остаточним і вирок його залишиться незмінним. Добро і праведність на цьому Суді будуть винагороджені, а зло і ті хто його чинив та примножував – справедливо покарані. Слід підкреслити, що хоча майбутня ця подія названа Судом так само, як бувають і серед людей суди, але Божий Страшний Суд не може бути і не буде таким, як суди серед людей. Бо людина не знає всього, вона не всевідаюча, і коли одні люди судять провину інших, то мають досліджувати свідчення, щоби з’ясувати правду. Від цього виникають непорозуміння, помилки, а особливо коли замість суду справедливого є судилище пристрасне, беззаконне та підкуплене. Також і суд людей відбувається за людськими законами, які бувають і несправедливими, і навіть прямо злочинними. Бог не потребує дослідження істини, бо Він є Всевідаючим і Він у повноті знає її. Отже, Страшний Суд полягатиме не у дослідженні того, що було зроблене людьми, але у викритті цього і самоосуджені. Всі ясно побачать, що було зроблене ними доброго і злого, і самі справи людей будуть їм виправданням чи осудженням. За яким же законом буде здійснений Страшний Суд? За тим головним законом, за тією найбільшою заповіддю, яку Бог дав людям – за законом любові й милосердя. Господь заповідав любити Його, як нашого Бога, і любити ближнього як самого себе. Ось за виконанням цієї заповіді – заповіді любові до Бога і до ближніх – і буде здійснене осудження. Тому, дорогі брати і сестри, наближаючись до Великого посту ми маємо, почувши знову слова Господні про Страшний Суд, почувши це Його попередження про нашу відповідальність, якої ніхто і ніяк не уникне – почувши все це, ми маємо оновити свої духовні зусилля в тому, щоби виправлятися і очищатися від гріхів, щоби примножувати чесноти. Щоби незалежно від того, коли настане день Суду Страшного – завтра чи через тисячі років – ми були готовими дати добру відповідь перед Богом. Щоби ми були поставлені Господом праворуч, а не ліворуч, і успадкували Царство Боже і вічне блаженне життя зі святими, а не осудження з дияволом і його слугами. Амінь.

23 Лютого 2025 — Божественна літургія у неділю про Страшний Суд
Божественна літургія у неділю про Страшний Суд 23 Лютого 2025 Новини ПЦУ У третю підготовчу неділю до Великого посту, яка називається неділею про Страшний Суд, 23 лютого 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Лютого 2025 — Предстоятель зустрівся з командувачем Національної гвардії України
Предстоятель зустрівся з командувачем Національної гвардії України 21 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 лютого 2025 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з командувачем Національної гвардії України бригадним генералом і Героєм України Олександром Півненком. У зустрічі також взяли участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, тимчасово виконуючий обов’язки заступника командувача НГУ по роботі з особовим складом полковник Валентин Острижний, заступник голови СУВД по співпраці з Нацгвардією України протоієрей Іван Михайлишин та начальник служби з питань військового духовенства Головного управління НГУ полковник Олександр Іздебський. Під час спілкування йшлося про триваючу боротьбу з російським агресором на різних ділянках фронту, суспільно-політичну ситуацію в Україні та світі й підтримку нашої країни з боку світового співтовариства. Окремо сторони торкнулися питання полонених та зниклих безвісти захисників України, а також продовження співпраці задля духовного піклування українськими воїнами. «На фоні усіх викликів, які продовжують стояти перед нашою країною, вкрай важливо зберігати непохитну віру та міцний дух. Ми як Церква завжди молимося за наших самовідданих захисників й підтримуємо українське військо. Ми переконані, що Господь, бачачи жертовні потуги та законність боротьби нашого народу задля захисту від нападу, неодмінно допоможе нам пройти ці випробування й досягнути справедливого миру», – зазначив Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Лютого 2025 — Маючи непохитну віру в Бога святий князь Ярослав незмінно виходив переможцем, примножуючи велич і славу як своєї Київської держави, так і Помісної Церкви Києва і всієї Руси, – Митрополит Епіфаній
Маючи непохитну віру в Бога святий князь Ярослав незмінно виходив переможцем, примножуючи велич і славу як своєї Київської держави, так і Помісної Церкви Києва і всієї Руси, – Митрополит Епіфаній 20 Лютого 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день пам’яті святого благовірного князя Ярослава Мудрого Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю настоятеля, громаду храму та всіх вас зі святом на честь одного з найбільш видатних діячів нашої церковної та суспільної історії – благовірного князя Ярослава Мудрого, володаря і правителя давньої Київської держави, просвітителя Руси-України. Сьогодні ми зібралися у цьому храмі, посвяченому на його честь, у цій Малій Софії поруч із великим соборним храмом Премудрості Божої, щоби піднести у переломний момент історії свої молитви до благовірного князя Ярослава та до всіх святих, яких народила наша українська земля. У давній час поряд із великим собором за наказом князя Ярослава були збудовані також менші храми на честь святого великомученика Юрія Переможця, ім’я якого він сам носив у хрещенні, та на честь святої Ірини, ім’я якої носила дружина святого Ярослава, шведська принцеса Інгігерда-Ірина. Ті два храми були зруйновані плином часу та нападами ворожими, але пам’ять про них не зникає. І ця Мала Софія, хоча і збудована в іншу епоху, є ніби духовним продовженням тих давніх храмів та є молитовною пам’яткою самому благовірному князю Ярославу, ім’я якого вона отримала тепер, при повторному освяченні та відновленні в цій церкві щоденних молитов і богослужінь. Святий Юрій Переможець, покровитель князя Ярослава, за своїм іменем та життям навічно сполучається у нашій свідомості із боротьбою зі злом, є її переможним духовним символом. Силою віри, незламністю духу святий мученик Георгій переміг спокуси прегордого давнього змія – диявола. І святий князь Ярослав-Георгій, як володар і монарх великої держави Київської, був переможним на полі бою та в розбудові країни, якою правив, а також у боротьбі за просвіту народу України-Руси світлом Христового Євангелія. Давні автори церковні порівнювали його правління та діяння з премудрим біблійним царем Соломоном. Бо як Соломон продовжив розпочате батьком своїм Давидом, і, зокрема, довершив будівництво храму в Єрусалимі, так і премудрий Ярослав довершив багато справ, розпочатих батьком його рівноапостольним Хрестителем України-Руси Володимиром Великим, зокрема і будову величного соборного храму на честь Святої Софії – Премудрості Божої. Благовірний князь Ярослав у церковних справах зробив дуже багато доброго, дбаючи про ствердження віри Христової на всьому обширі його великої держави, починаючи від цього її серця – Києва, який став ніби новим Єрусалимом на північному сході Європи, і аж до країв неозорої давньої Руси. Князь дбав про розвиток і утвердження Київської Митрополії, про будівництво церков і монастирів, про навчання книжне та поширення просвітництва, про виховання вчителів та місіонерів, які без страху йшли з проповіддю істини до племен Залісся й Півночі. Великим його діянням була реформа права і судочинства в державі, в основу якої він поклав євангельські принципи справедливості та милосердя. Вічною пам’яткою святому Ярославові стала «Руська Правда» – зібрання оновлених, більш гуманних і справедливих законів, за якими стали жити наші предки. Доводилося князю Ярославу і воювати, щоб долати суперечки із сусідніми народами та внутрішні бунти й смути. Але маючи тверду непохитну віру в Бога, звертаючись до Його слова і до вчення Церкви, як до джерела натхнення у всіх справах, завжди молячись Богові з проханням настановити його на шляху правди і надихнути мудрістю в правлінні – святий Ярослав незмінно виходив переможцем, примножуючи велич і славу як своєї Київської княжої держави, так і Помісної Церкви Києва і всієї Руси, до митрополичого служіння в якій він покликав видатного пастиря та подвижника святого Іларіона Русича. Дорогі брати і сестри! Раніше ми вже згадали про храми великомученика Юрія Переможця та святої Ірини, ім’я якої в перекладі з грецької означає «мир», які були частиною спадку, що його залишив благовірний князь. Нині іменування цих храмів в особливий спосіб відлунюють в наших серцях, бо те, чого найбільше прагне наш народ в цей час жорстокого нашестя чужинців – перемога і мир. Як колись злі орди варварські зі сходу та півночі раз по раз накочувалися на державу Київську, на нашу Україну-Русь, щоб накласти на наших предків кайдани, щоби знищити і пам’ять про нашу землю, і саме наше ім’я – так і нині духовні нащадки тих самих диких орд навалою прийшли в наш мирний дім. Днями виповнюється 11 років відкритого російського вторгнення в Україну та 3 роки повномасштабної війни. З Божою допомогою та спільними зусиллями народ наш мужньо протистоїть цій кривавій орді, цій новітній імперії зла. І ми віримо, що окрім нашого героїчного воїнства, на боротьбу проти темряви і зла постали духовно, невидимо, але правдиво та діяльно, також і святі українського народу – наші благовірні князі та премудрі святителі, наші подвижники та мученики, численні Божі праведники, яких з покоління в покоління народжувала для вічності, для Царства Небесного Україна-Русь і її Церква. Сьогодні, в день вшанування пам’яті Героїв Небесної Сотні, які у дні Революції Гідності першими душу й тіло поклали за нашу свободу у боротьбі з приспішниками кремлівської тиранії, коли ми згадуємо дві сумні річниці російського вторгнення – у 2014-му та у 2022-му роках – ми з розученим серцем просимо благовірного князя Ярослава Мудрого і всіх святих України-Руси: моліться за рід ваш, за Церкву вашу і державу, за Київ Золотоверхий і за всю Україну-Русь, щоби Господь подав народу нашому перемогу над злом і справедливий мир утвердив. І нехай за заступництвом Пречистої Діви Марії, нашої Оранти-Молитовниці та Нерушимої Стіни, і всіх святих, день і час перемоги і миру для України наблизяться! Амінь.

20 Лютого 2025 — Богослужіння з нагоди престольного свята трапезного храму Софії Київської
Богослужіння з нагоди престольного свята трапезного храму Софії Київської 20 Лютого 2025 Предстоятель У день пам’яті святого благовірного князя Ярослава Мудрого, 20 лютого 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній з нагоди престольного свята очолив Божественну літургію у трапезному храмі Софії Київської (Малій, Теплій Софії). Саме на честь святого Ярослава Мудрого у 2016 році відбулося освячення престолу і храму Малої Софії – колишнього трапезного храму Софійського митрополичого монастиря. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Авраамій, настоятель Малої Софії протоієрей Петро Ландвитович, клірики храму та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння настоятель Малої Софії протоієрей Петро Ландвитович від імені усієї громади подякував Предстоятелю за візит та спільну молитву. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі
Митрополит Епіфаній зустрівся з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі 18 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 лютого 2025 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі Віталієм Коцуром. У зустрічі також взяли участь керівник навчального відділу Київської православної богословської академії Богдана Дрофяк та член спілки випускників Університету Григорія Сковороди в Переяславі Роман Татаренко. Під час спілкування йшлося про важливість розвитку науки та видання відповідних напрацювань, історію становлення освіти в Україні, зокрема на прикладі Переяславського колегіуму, який зробив значний внесок у розвиток духовного й інтелектуального потенціалу нашого народу. Окрім того, сторони обговорили пріоритетні напрями взаємодії між Київською православною богословською академією та Університетом Григорія Сковороди в Переяславі на основі нещодавно підписаного договору про співпрацю. Поміж іншим, було домовлено розглянути можливість обміну студентами й викладачами, а також проведення спільних наукових та освітніх заходів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Лютого 2025 — Притча про блудного сина застерігає від небезпечної думки, нібито можна досягнути блага і жити щасливо, відкинувши Бога, – Митрополит Епіфаній
Притча про блудного сина застерігає від небезпечної думки, нібито можна досягнути блага і жити щасливо, відкинувши Бога, – Митрополит Епіфаній 16 Лютого 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у неділю про блудного сина Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Ми наближаємося до початку Великого посту і нині через притчу про блудного сина Церква подає нам як настанови щодо духовної небезпеки для людини віддалятися від Бога, так і заохочує всіх до правдивого, щирого, діяльного покаяння. Притча, яку ми нині чуємо, має багато аспектів і витлумачень. Однак нині ми у своїх міркуваннях зупинимося лише на кількох із них. Батько з притчі – це образ нашого Небесного Отця. Він, як люблячий і турботливий, піклується про всіх Своїх дітей. Він є господарем дому, тобто сотвореного Ним світу. Але все, що належить Йому за правом, Він не тримає недосяжним для дітей. Навпаки, Він щедро ділиться з ними благами духовними і матеріальними. «Сину, ти завжди зі мною, і все моє – твоє» (Лк 15:31) – чуємо ми Його слова, сказані у притчі, та звернені до кожної людини. Однак молодший син не задовольняється тим, що він має в батьківському домі та бажає, бувши спокушений принадами гріха, піти звідти. Але йде він не просто так. Він вимагає собі частину добра, яка належить йому як спадок. І в нинішній час спадок за законом означає те, що людина, яка віддає його – померла. Бо за власного життя віддають не спадок, але можуть майно своє продати чи подарувати. Доки людина живе, то користується власним майном, а коли помре, то майно переходить спадкоємцям. Так само, як це є нині, було і в ті давні часи. Тому вимога молодшого сина не просто мала майнову складову, коли він забрав з дому батька частину багатства, щоби на нього вести розпусне життя. Своєю вимогою дати частку згідно з законом син ніби промовляє до батька: «Хоч ти ще живий, але віддай мені спадок!» Тобто заради майна і гріховного життя, яке він сподівається вести завдяки забраному з батьківського дому, син готовий у думці своїй вважати батька вже померлим. Цей момент з притчі морально нагадує те ставлення, яке багато людей мають до Небесного Отця. Бог сотворив нас, Він любить нас як Своїх дітей. Він щедро подає нам усе необхідне та обіцяє ще більші, невимовні блага у майбутньому житті. Однак замість того, щоби жити в цій любові та мати істинне благо, люди готові зректися Бога, визнати Його у власній думці ніби «мертвим», «неіснуючим». Щоби ті блага, які є даром Божої любові, вважати своєю власністю, якою можна порядкувати, як заманеться. У цьому тлумаченні притча про блудного сина ніби перегукується з іншою євангельською притчею – про злих виноградарів. І в одній, і в іншій притчі ми бачимо намагання привласнити те, що не належить людині, навіть ціною вбивства. Лише у причті про блудного сина це вбивство є ніби в думці, є умовним. А в притчі про злих виноградарів ці зажерливі робітники справді змовляються вбити сина господаря, щоби беззаконно заволодіти виноградником, як синівським спадком. Як батько не відмовив синові у його проханні, так і Бог не відмовляє людям у їхньому прагненні ніби звільнитися від Нього, полишити Його. Отець Небесний справді любить кожну людину, а тому не нав’язує свою любов силою, не примушує до неї. Якщо людина не хоче бути з Небесним Отцем – Він силою не тримає її у своєму домі. Однак коли діти Божі роблять помилковий вибір та, отримавши дарування від Господа, марнують їх на гріхи, то раніше чи пізніше стається з ними те саме, що і з блудним сином. Спаситель каже у Євангелії: «Хто не зі Мною, той проти Мене; і хто не збирає зі Мною, той розкидає» (Лк. 11:23). Неможливо поза єдністю із Богом здобути благо. І навіть коли людина, отримавши дари й таланти від Творця, вважає себе багатою лише завдяки самій собі, неминуче настане час, коли вона зубожіє, як зубожів блудний син. Тож притча, яку ми нині чуємо, застерігає кожного від помилкової та небезпечної думки, що нібито можна досягнути блага і жити щасливо, відкинувши Бога, Що можна полишити нашого Небесного Отця, піти від Господа без згубних для себе наслідків. Притча нагадує, що всяка людина, яка відходить від Бога, раніше чи пізніше зітнеться зі скорботними наслідками – як із ними зіткнувся блудний син, опинившись у неймовірній скруті, зазнавши убогості та голоду. Водночас попереджаючи нас, притча також дає нам і надію на відновлення. Навіть якщо ми вчинили богопротивно, якщо пішли від Небесного Отця, бувши спокушені принадами гріха – Господь не відкидає нас остаточно, залишаючи завжди можливість бути прийнятими до батьківського дому завдяки щирому і діяльному покаянню. Притча спонукає нас до такого покаяння та показує його дію і його плоди. Коли ми усвідомлюємо згубність життя без Бога, життя гріховного – Господь дає нам можливість змінитися, оговтатися, очиститися та повернутися до кращого. Але для цього ми самі повинні духовно потрудитися. Бо покаяння істинне, а не уявне, означає не просто визнання того факту, що в нашому житті був гріх. Правдиве покаяння передбачає, що ми, зрозумівши згубність наслідків гріха, відмовляємося від нього. Ми йдемо від нього, тікаємо, не бажаємо вже із гріхом мати щось спільне. Лише таке діяльне і плідне покаяння приносить нам полегшення та дає можливість відновитися. І притча заохочує нас, бо показує Отця Небесного як люблячого батька, який милосердно приймає у свої обійми дитину свою, яка покаялася і повернулася. Тож, дорогі брати і сестри, отримавши нині з Євангелія для себе як застереження, так і підбадьорення, маємо краще усвідомити свій власний стан та використати час Великого посту, його особливий покаянний настрій для того, щоби кожному оговтатися від облещення гріхами. Використати цей час, щоби діяльно покаятися і повернутися до Отця Небесного. А Він, як батько на дорозі додому, чекає на всіх нас, щоби прийняти у обійми любові. Амінь.

16 Лютого 2025 — Божественна літургія у неділю про блудного сина
Божественна літургія у неділю про блудного сина 16 Лютого 2025 Новини ПЦУ У неділю про блудного сина, 16 лютого 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Лютого 2025 — Предстоятель Православної Церкви України відвідав Грецьку православну архієпископію Америки
Предстоятель Православної Церкви України відвідав Грецьку православну архієпископію Америки 13 Лютого 2025 Новини В часі свого візиту до США Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 лютого 2025 року в Нью-Йорку відвідав Грецьку православну архієпископію Америки Вселенського Патріархату та зустрівся з її главою архієпископом Елпідофором. Владику супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій та інші члени офіційної делегації Православної Церкви України. «Ваше Блаженство, Священна Архієпархія Америки вітає Вас, – розпочав зустріч архієпископ Елпідофор. – Ми усвідомлюємо ці складні часи для стражденного українського народу. Ми знаємо, як розривається серце Вашого Блаженства від страждань, які невпинно тривають уже майже три роки, і як суверенний український народ гине від російської агресії. Ми всі також зі скорботним серцем постійно молимося за справедливе та мирне вирішення проблеми, яке вшанує кордони України. Можливо, найсумніша частина цієї війни була абсолютно непотрібною, вона протиставила одних православних християн іншим. Недопустиме рішення російської Церкви підтримати божевільну війну Путіна утворило глибоку рану в світовому православ’ї, на подолання якої можуть знадобитися роки. Є і має бути абсолютна ясність щодо того, хто є агресором і чия боротьба справедлива. Ми працюватимемо з Вами, щоби забезпечити розуміння цього на найвищих рівнях нової американської адміністрації, яка розглядає релігійну свободу як політичне питання великої важливості. Таким чином, якщо свобода віросповідання та свобода світогляду справді важливі для американської влади, тоді ми знаємо, на чий бік вона стане. Наші молитви з Вами та українським народом, і ми молимося за швидкий і справедливий мир, який збереже територіальну цілісність України», – зазначив у своє вітальному слові архієпископ Америки Елпідофор. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній подякував архієпископу за всі добрі справи, які були зроблені владикою, архієпископією та Вселенським Патріархатом, особливо від початку повномасштабної війни в Україні. «З перших днів повномасштабної агресії Ви відгукнулися на потреби України, зібрали допомогу, яка була передана нам Його Всесвятістю Патріархом Варфоломієм. Це було вагомою підтримкою в критичні дні повномасштабного вторгнення російської федерації в Україну, – сказав Його Блаженство. – І ми завжди відчуваємо підтримку нашої Матері Церкви в цей час випробувань війною. Ми вдячні Його Всесвятості Патріарху Варфоломію за те, що він весь час говорить правду про цю війну, називаючи її диявольською, на відміну від очільника російської Церкви, який називає її священною. Це страшна війна, яка щоденно забирає багато життів – не лише військових, а й мирних мешканців, зокрема дітей. Ми вдячні Його Всесвятості Вселенському Патріарху Варфоломію за прийняте вчасне виважене історичне рішення про надання Україні Томосу про автокефалію. І Україна засвідчила, що вона незламна, бо ми сильні духом. Агресор думав, що захопить нас за декілька днів, але ми вже майже три роки героїчно боремося. Ніхто не вірив, що ми зможемо зупинити таку навалу. Наші друзі й партнери говорили, що Україна може впасти. Бо вони реально співставляли сили. Нашу боротьбу можна порівняти з боротьбою Давида і Голіафа. Але з нами правда, з нами Бог, тому ми неодмінно переможемо. Наше завдання як Церкви в цей непростий час підтримувати людей – найперше, молитвою, а також соціальним служінням. В цей час ми, як Церква, також ведемо свою боротьбу за утвердження єдності українців в єдиній Православній Церкві. Але і російська федерація, і російська Церква чинять нам на цьому шляху багато перешкод. І всередині країни й ззовні. Зокрема ззовні перешкоджають нам, щоб інші Церкви визнали наш автокефальний статус. Однак з перших днів мого обрання як Предстоятеля я завжди говорив, говорю і буду говорити, що наші двері відкриті – двері нашої Церкви, наші серця – для діалогу з нашими співбратами, які поки що перебувають в складі російської Церкви. Проте, на жаль, наші співбрати в стані очікування, що можливо війна закінчиться перемогою не України. І тому вони досі не відгукуються на наші заклики. Ми робимо все від нас залежне, щоб залучити якомога більше українців в родину визнаної автокефальної Православної Церкви України, і покладаємо нашу надію на Бога. Господь краще знає, що корисніше для нашого спасіння. Але ми знаємо кінцеву мету – Україна переможе, Україна буде сильною демократичною, європейською державою. І всі православні українці будуть об’єднані в єдиній Православній Церкві України», – сказав Блаженнійший владика у своєму слові у відповідь на вітання. Зустріч відбулася в атмосфері братньої любові та підтримки, з молитовними побажаннями перемоги правди і справедливого миру для України. На пам’ять про візит Митрополит Епіфаній подарував архієпископу Елпідофору виготовлену українськими майстрами панагію. Напередодні ввечері, 10 лютого, Блаженнійший Митрополит Епіфаній на запрошення членів Ордену святого апостола Андрія – Архонтів Вселенського Патріархату в Америці взяв участь в офіційній вечері, організованій на його честь орденом. Захід також відвідали високопреосвященний митрополит Антоній, Першоієрарх Української Православної Церкви США, глава Грецької православної архієпархії Америки Вселенського Патріархату архієпископ Елпідофор, архонти Вселенського Патріархату, консул України в США Сергій Іванчов, дипломати та інші почесні гості. Під час цієї зустрічі Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній розповів про численні виклики й загрози, з якими стикається Україна та Українська Церква під час повномасштабного російського нападу. Зокрема про те, що росія та представники московського патріархату поширюють в Європі та США неправдиві свідчення про начебто «релігійні гоніння» в нашій державі. Його Блаженство наголосив, що абсолютна більшість релігійного різноманіття України об’єднана у Всеукраїнську Раду Церков і релігійних організацій, і це засвідчує, що в нас наявна повна релігійна свобода. Провідні члени ордену засвідчили свою повну моральну підтримку Україні та її Церкві на чолі з Митрополитом Епіфанієм. Нагадаємо, що 2019 року під час урочистої церемонії в Нью-Йорку Предстоятель ПЦУ був відзначений найвищою щорічною премією ордену – Відзнакою імені патріарха Афінагора в царині прав людини (Athenagoras Human Rights Award). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) Фото – GOARCH/Dimitrios Panagos

10 Лютого 2025 — Митрополит Іларіон відвідав у Польщі вимушених переселенців з України
Митрополит Іларіон відвідав у Польщі вимушених переселенців з України 10 Лютого 2025 Новини ПЦУ З благословення Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, голова Місії капеланської допомоги вірним ПЦУ, які через російську агресію змушені були покинути Україну, здійснив архіпастирський візит до Польщі. 9 лютого, у неділю про Митаря і Фарисея, митрополит Іларіон очолив Божественну літургію у Варшаві. Владиці співслужили протоієрей Сергій Сіренко, протоієрей Ігор Когут, протоієрей Василь Рудніцький, архімандрит Сергій Яровий, протоієрей Федір Шевчук, священник Юрій Коханський, протодиякон Віталій Рибчинський та протодиякон Андрій Микосянчик. За богослужінням молилися українці, розкидані війною по чужині. Під час літургії лунали особливі молитви – за мир в Україні, за воїнів, які віддають свої життя за свободу народу, за полонених, поранених, вимушених переселенців, за всіх, кого торкнулася ця страшна війна. Після відправи митрополит Іларіон звернувся до присутніх зі словами підтримки. Архієрей наголосив, що український народ – непереможний, бо наша сила не лише у зброї, а й у вірі, яка дає нам мужність вистояти, не піддатися відчаю і пройти всі випробування. «Нехай у наших серцях не згасає молитва за Україну, бо поки ми молимося – ми живемо, поки ми віримо – ми перемагаємо», – сказав владика. Митрополит Іларіон також висловив щиру вдячність усім, хто підтримує українців у Польщі. Цього ж дня голова Капеланської місії Православної Церкви України зустрівся з архієпископом Андріаном Гальбасом, главою Варшавської митрополії Римо-Католицької Церкви. Зустріч відбулася у дусі християнського братерства та взаємопідтримки. Владика Іларіон передав архієпископу Андріану вітання від Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та подякував за допомогу, яку Католицька Церква в Польщі надає українським біженцям. Було відзначено, що польські католицькі громади з перших днів війни відкрили свої двері для українців, надаючи їм всебічну допомогу. Окрему увагу під час розмови було приділено питанням душпастирської опіки над українськими переселенцями. Митрополит Іларіон наголосив на необхідності розширення можливостей для звершення православних богослужінь, підтримки духовенства Православної Церкви України, яке перебуває у Варшаві, а також розвитку міжконфесійного діалогу задля служіння людям у цей непростий час. Архієпископ Андріан Гальбас запевнив, що Католицька Церква у Варшаві й надалі підтримуватиме українців та висловив свою солідарність з Україною. За підсумками зустрічі сторони погодилися продовжувати співпрацю задля духовної та соціальної підтримки українців, які вимушено залишили Батьківщину через війну. Джерело

10 Лютого 2025 — Російський напад на Україну насправді є війною диявольською, проявом нелюдського озлоблення і лукавства, – Митрополит Епіфаній
Російський напад на Україну насправді є війною диявольською, проявом нелюдського озлоблення і лукавства, – Митрополит Епіфаній 10 Лютого 2025 Предстоятель Слово Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія після Божественної літургії в українському Андріївському соборі в околиці Вашингтона Дорогі владики, отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Ми нинішнього недільного дня зібралися у цьому чудовому українському храмі на честь святого апостола Андрія Першозваного для того, щоби подякувати Богу. Адже це є важливою складовою того, що означає бути християнином – бути вдячними нашому Небесному Отцю, усвідомлювати, скільки благодіянь Він подає нам щодня, свідчити цю свою вдячність не лише словом, але також і справами, усім своїм життям. Саме тому Божественна літургія, яку ми звершуємо, і таїнство, в якому ми приймаємо Тіло і Кров Христові, має назву Євхаристія, що з грецької мови, з мови Євангелія перекладається як «подяка». Ми збираємося у недільний день на Євхаристію для того, щоби подякувати Господу нашому Ісусу Христу за Його жертву на хресті, за те, що Він заради нас і заради нашого спасіння віддав Своє життя. Ми згадуємо нині Христове воскресіння з мертвих, але водночас ми усвідомлюємо, що це воскресіння неможливе було би без глибокого смирення, смирення аж до смерті на хресті. Через це нагадування ми можемо краще зрозуміти, чому в нашому власному житті трапляються скорботи, біди, випробування. Як кожна людина, ми є немічні, на нас впливають спокуси, ми чинимо гріхи. Все це має наслідки для нас. Але, окрім того, що досить часто ми терпимо через свої власні помилки, є також і страждання невинні, причиною яких є заздрість і ненависть диявола. Прикладом таких страждань є праведний Іов, який був зразком доброчесності, але страждав. Бо диявол позаздрив йому і хотів показати, що нібито праведність Іова походить не від віри в Бога, а від того, що він живе благополучно і все у нього добре. На прикладі Іова ми можемо побачити, що справжня віра, справжня любов до Бога і ближніх виявляються у випробуваннях. Коли все у нашому житті спокійне і благополучне – нам простіше бути вірними і добрими. Але раніше чи пізніше приходить час випробувань. І саме тоді виявляється, на чому збудований наш духовний дім – на камені справжньої віри і любові чи на піску речей тимчасових і нетривких? Війна, від якої страждає Україна, страждає наш народ, стала випробуванням не лише для тих, хто безпосереднього зазнав біди від наслідків російського вторгнення. Вона за сутністю своєю стала випробуванням для всього світу. Вона гостро і недвозначно ставить питання: з ким ти? Чи ти з Україною та її людьми, які страждають від неспровокованої агресії, які є жертвами нападу російської імперії зла – чи ти на боці насильника, нападника, губителя? Російський напад на Україну, хоча очільник Московської патріархії Гундяєв і називає це «священною війною» – насправді є війною диявольською, проявом нелюдського озлоблення і лукавства. Саме так – диявольською війною – назвав не раз цю війну Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій. І ми вдячні йому та всім, хто знає і розуміє природу цього зла та словами і ділами протидіє йому. Цього тижня тут, на американський землі, у столиці Сполучених Штатів Вашингтоні ми разом з іншими християнами і людьми доброї волі збиралися, щоби помолитися, подякувати Богові за Його милість і простити благословення на добрі справи та мудрі рішення для тих, від кого залежить зупинення зла. Америка обрала Президента, який перед усіма нами, хто зібрався на молитовний сніданок, сказав, що його мрія та бажання – бути миротворцем. А бути миротворцем означає – протидіяти злу, яке руйнує мир. Україна, як весь світ, зараз є у критичному моменті історії, коли буде вирішуватися – чи темрява та зло матимуть більше успіху, а тиранічні режими будуть торжествувати, чи навпаки – буде перемога правди, а зло вже тепер зазнає справедливого покарання. Ми з вами, дорогі брати і сестри, не маємо всієї сили і влади, щоби змінити стан світу. Але ми можемо багато робити, щоби через вияв віри і через добрі справи сприяти примноженню світла. Коли кожен з нас один робить щось, то здається, що ми досягаємо не так багато, але коли єднаємо зусилля, то бачимо, що здатні навіть посунути непорушну гору. Ваша громада на чолі з отцем Володимиром є прикладом такої неймовірної плідної доброї праці. Ви тут, в околиці Вашингтону, гуртуєте українців та всіх добрих людей заради свідчення правди і для допомоги тим, хто в Україні страждає від російської агресії. За ці роки вами було зроблено дуже багато. Мабуть, якщо взяти в масштабі однієї громади, то ваша може бути прикладом для багатьох, адже ви не лише зібрали і передали незліченну кількість допомоги, яку ми далі поширюємо і доносимо до тих, хто її потребує і кому вона призначена. Ви продовжуєте цю справу навіть тоді, коли багато хто відчуває втому і знесилення, бо натхнення перших тижнів і місяців у декого згасає. Я хочу подякувати владиці Даниїлу та у Вашій особі владиці Антонію, громадам і вірним УПЦ в США – всі разом ви робите велику справу, надаючи допомогу стражденним людям України. Це і є та віра у ділах, яка є свідченням. Сьогодні ми під час цієї спільної Божественної літургії піднесли молитву і за Україну, за її перемогу та за справедливий мир, і за наших воїнів, які мужньо боронять Батьківщину, за поранених, за тих, хто став вигнанцем чи перебуває у полоні або живе в умовах окупації. Ми молимося за спокій душ наших новітніх героїв, які віддали життя за Україну. І ми у молитві дякуємо всім жертводавцям, всім людям доброї волі, які у ці складні часи виявляють щедрість та співчуття, діляться добром з тими, кому потрібна допомога. Я радий можливості та нагоді тут особисто подякувати владиці Даниїлу та в його особі всім громадам і вірним, які з Америки допомагають тим, хто потребує допомоги в Україні, і також подякувати безпосередньо отцю-настоятелю та вашій громаді святого Андрія. Нехай Господь стократно віддає милістю і благами духовними і земними за потребою тим, хто благодіє, хто виконує діла милосердя, за якими визначається справжність віри! І нехай будуть почуті Господом всі прохання і молитви про перемогу і мир для України, щоби ця війна завершилася поразкою зла і щоби ми надалі розбудовували нашу Батьківщину як вільну, незалежну, демократичну, соборну європейську державу. За всі благодіяння, які подав і продовжує подавати нам Господь – слава і подяка Йому, Господу нашому Ісусу Христу! І слава наший рідній, стражденній, але незламній Україні!

10 Лютого 2025 — Предстоятель ПЦУ очолив Божественну літургію в українському Андріївському соборі в околиці Вашингтона
Предстоятель ПЦУ очолив Божественну літургію в українському Андріївському соборі в околиці Вашингтона 10 Лютого 2025 Новини Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 лютого 2025 року на запрошення Високопреосвященного Митрополита Антонія, Першоієрарха УПЦ в США, та настоятеля громади протоієрея Володимира Штеляка очолив Божественну літургію в Андріївському кафедральному соборі Української Православної Церкви в США (під омофором Вселенського Патріархату) в Сілвер-Спринг, штат Меріленд, в околиці столиці США м. Вашингтон. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Західної єпархії Української Православної Церкви США Даниїл, митрополит Білоцерківський Євстратій та місцеве духовенство. За богослужінням молилися митрополит Філадельфійський УГКЦ владика Борис Гудзяк зі священниками, Надзвичайний і Повноважний Посол України в США Оксана Маркарова, експерша леді України Катерина Ющенко, Народна артистка України Оксана Білозір, численні парафіяни храму та гості, які прибули на урочистість. Під час відправи Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за український та американський народи. Після богослужіння Предстоятель ПЦУ звернувся до присутніх зі словом привітання, настанов і подяки. На завершення, як вияв пошани за благодійну гуманітарну працю, велику допомогу, яка була надана і продовжує надаватися від УПЦ США потребуючим в Україні, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відзначив митрополита Антонія – Орденом святого апостола Андрія Першозваного, архієпископа Даниїла – Орденом Архістратига Михаїла, настоятеля Андріївського собору протоієрея Володимира Штеляка – Орденом святителя Миколая, його дружину, яка є активною організаторкою численних подій та проєктів парафіяльного життя Марту Штеляк – Орденом св. княгині Ольги. Також нагородами були відзначені християнська волонтерська мережа Orphan Grain Train, громади храму ⁠St. John of Norwood та St Andrew Lutheran Church. За словами владики Даниїла протягом останніх років серед іншого громади УПЦ США надали допомогу в придбанні понад 200 автомобілів швидкої допомоги, 100 з яких були передані за призначенням через Київську Митрополію ПЦУ, а загальна оцінка допомоги, зібраної від УПЦ США і переданої для потреб в Україні за різними проєктами, становить близько 30 мільйонів доларів. Після урочистого богослужіння парафіяни Андріївського кафедрального собору організували прийняття на честь приїзду високого гостя, під час якого привітали Його Блаженство з 6-ю річницею інтронізації та Днем народження, які Предстоятель Православної Церкви України відзначив 3 лютого. В час прийняття Митрополит Епіфаній вручив медалі «За жертовність і любов до України» та «Хрест Свободи» більш ніж тридцятьом активним парафіянам і благодійникам. Наприкінці своїм музичним виступом громаду надихнула Народна артистка України Оксана Білозір. Далі візит Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви до США продовжиться в Нью-Йорку. Андріївський кафедральний собор Української Православної Церкви США (під омофором Вселенського Патріархату) в Сілвер-Спринг, штат Меріленд є особливим місцем, яке гуртує українців, що живуть у Вашингтоні та околицях. Храм названий на честь основоположника Української Православної Церкви святого апостола Андрія Першозванного, який першим проповідував Слово Боже в українських землях. Українська парафія була заснована у Вашингтоні в 1949 році 65-ма сім’ями біженців з підрадянської України, які спочатку збиралися в орендованих будівлях, поки не придбали та відремонтували будівлю на 16-ій вулиці. Проте вже в 1987 році за проєкт М. Німцева силами громади було зведено собор у стилі козацького бароко в Сілвер-Спринг, штат Меріленд. Освячення храму очолив Митрополит Мстислав (Скрипник), згодом перший Патріарх відродженої УАПЦ, 24 квітня 1988 року, присвятивши цю подію 1000-літтю Хрещення України-Руси. В часі російської війни проти України громада собору стала однією з найбільш активних православних спільнот в діаспорі, збираючи і передаючи через Київську Митрополію ПЦУ значну матеріальну допомогу та фінансуючи різні проєкти з підтримки постраждалих від агресії та інших потребуючих. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) Фото – іподиякон Микола Стефаник (УПЦ США)

10 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній відвідав семінарію УГКЦ у Вашингтоні
Митрополит Епіфаній відвідав семінарію УГКЦ у Вашингтоні 10 Лютого 2025 Предстоятель Під час перебування з візитом у Вашингтоні Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та особи, які його супроводжують, на запрошення митрополита Української Греко-Католицької Церкви та голови Філадельфійської архиєпархії УГКЦ в США владики Бориса Гудзяка відвідали семінарію та храм Святої Родини, а також разом завітали до католицької Національної базиліки та до Католицького Університету Америки. Зустріч розпочалася в приміщенні семінарії. «Ми раді відвідати український осередок тут, у Вашингтоні. В часи турбулентності для нашої держави ми повинні єднати зусилля. Ми прибули до Америки, найперше, щоб помолитися. Ми отримали запрошення на Національний молитовний сніданок, взяли участь в Українському молитовному сніданку, – звернувся до присутніх Митрополит Епіфаній. – Перед нами, перед нашим поколінням лежить велика відповідальність. Уявіть, скільки поколінь боролися за Українську державу. На вівтар нашої незалежності покладено дуже багато, але наше покоління отримало відновлення державної незалежності, багато хто каже, що як манну небесну. Так, можливо ми не до кінця належно цінували цей дар Божий. Сьогодні ми платимо дуже велику ціну за нашу свободу. Ми розуміємо, що питання стоїть гостро – ми знаємо з якою метою путін прийшов в Україну – знищити існування українського народу, української нації. Але ми будемо боротися далі. Господь на нашому боці, правда на нашому боці. І ми неодмінно переможемо, це наш обовʼязок – зберегти дар свободи й незалежності, утвердити його і передати наступним поколінням. Ми нещодавно святкували День Соборності України, День Злуки, але з історії ми знаємо, що тоді Україна проіснувала дуже короткий час – через внутрішні чвари й непорозуміння ми все втратили. А далі прийшли Голодомори, і ми втратили мільйони людських життів. Тому зараз, якщо ми опустимо руки, то нас не буде. Ми повинні покласти крапку раз і назавжди в цій війні – дати відсіч ворогу, який століттями нас поневолював та нищив». Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви подякував владиці Борису за запрошення та спілкування. «Ми вдячні Вам за Вашу працю, за те, що вкладаєте свої зусилля для утвердження Української держави. В нас є спільні завдання, тому ми повинні єднати зусилля. Коли ми працюємо наодинці, то інколи цього мало, але, коли ми збираємося, єднаємося, то ми стаємо великою силою, яка здатна здолати будь-які перепони на нашому шляху, як народу, та протидіяти агресору, щоб він не зміг досягнути своєї мети в Україні», – сказав Його Блаженство. Зустріч продовжилася в храмі УГКЦ у Вашингтоні на честь Святої Родини. Наріжний камінь Нижньої церкви був освячений Папою Іваном Павлом II ще в 1979 році, а Велика Верхня церква була завершена у 1999 році. Сама ж парафія Пресвятої Родини у столиці США була організована в 1949 році здебільшого для українців, які залишили Батьківщину після Другої світової війни. Сьогодні громада храму налічує близько 400 греко-католиків. Також делегація Православної Церкви України мала нагоду відвідати Католицький університет Америки. Цей вищий навчальний заклад був заснований у 1887 році католицьким духовенством США. Університет функціонує як науковий центр для осіб, які вже здобули вищу освіту; перших студентів він прийняв у своїх стінах в 1904 році. В його складі функціонують 12 факультетів і 21 дослідницький центр. Завершилася зустріч спільним відвідуванням Національної базиліки – найбільшого католицького храму в Сполучених Штатах зокрема та Північній Америці загалом та однієї з десяти найбільших церков у світі. Базиліка збудована в неовізантійському стилі та відома, зокрема, тим, що містить понад 80 каплиць і ораторіїв у своїх нефах. Блаженнійший владика підніс молитву до Пресвятої Богородиці у Візантійсько-русинській каплиці, де вшановано Її Покров. Ця каплиця базиліки – єдина, де є іконостас, ікони для якого, як і проєкт мозаїчного оздоблення, робила видатна діаспорна українська мисткиня Христина Дохват. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Лютого 2025 — UA/ENG Виступ митрополита Євстратія на Українській панельній дискусії Міжнародного саміту релігійної свободи
UA/ENG Виступ митрополита Євстратія на Українській панельній дискусії Міжнародного саміту релігійної свободи 09 Лютого 2025 Новини Перш за все дякую організаторам та учасникам за цю важливу зустріч і за можливість виступити. Російська агресія проти України насправді є агресією проти самого поняття вільного суспільства і демократичної держави. Нинішній кремлівський режим, створивши гібрид імперської та радянської тоталітарної автократії, відновив і всі ті механізми урядового контролю та використання Церкви, які існували в Російській імперії та СРСР. Коли ми говоримо про релігійну свободу, то повинні чітко розуміти, що Московська патріархія як інституція залишається однією з головних загроз релігійній свободі і в самій Росії, і в Україні, і по всьому світу. Хочу підкреслити: я відрізняю Російську православну церкву як громаду віруючих православних християн і Московську патріархію. Ця патріархія – урядова структура Кремля, а не справжній релігійний центр. Як структура вона була створена Сталіним у 1943 році і з того часу продовжує виконувати функції інструменту політки Кремля як в релігійній сфері, так і в суспільстві і у міжнародних справах. У 1930-х роках нацисти з допомогою своїх однодумців серед християн створили в Німеччині «Рейхскірхе» – «Імперську церкву», яка була релігійним інструментом нацистської партії. Саме такою «Рехскірхе» в руках Кремля є Московська патріархія. Ця структура є відповідальною за створення і поширення агресивної ідеології «русского міра». На базі цієї ідеології патріархія відкрито і послідовно займається виправданням агресії проти України. Вона називає цю війну «священною війною». Патріарх Гундяєв проповідує, що російські солдати, які загинуть на полі бою, своєю смертю змиють всі свої гріхи, а їхні душі підуть відразу до раю. Це не християнство, а агресивний політичний джихадизм. За будь яку спробу поставити під сумнів таку політику Московської патріархії Гундяєв офіційно позбавляє священного сану незгідних. Завдяки допомозі російської держави з одного боку, та використовуючи страх бути виключеним з Церкви з іншого боку, Московська патріархія залишається ефективним інструментом Кремля у веденні гібридної війни не лише проти України, але проти свободи і прав людини як принципу. Все це добре видно на практиці. В самій Росії вже давно немає ані свободи загалом, ані релігійної свободи зокрема. Ще грішою ситуація є на окупованих Росією територіях України. Храми і дома молитви Церков, які вважаються Кремлем не лояльними до окупаційної влади – закриті та конфісковані. Священиків, пасторів, релігійних лідерів, які вважаються не лояльними до окупаційної влади, депортують, тримають під арештам, піддають тортурам, вбивають. Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій спільно з Інститутом релігійної свободи в Києві підготувала оновлене видання звіту про російські релігійні переслідування на окупованих територіях з включенням даних за 2024 рік. Цей звіт англійською мовою є на сайті Інституту. Світ повинен знати правду про російські злочини проти свободи релігії та про те, що офіційно визнані Кремлем російські релігійні центри, і в першу чергу Московська патріархія, є урядовими інструментами порушення свободи релігії та інструментами пропаганди війни. Дуже часто в різних регіонах світу релігійні спільноти зазнають переслідування з боку держави, і тому зусилля демократичних країн зосереджуються на захисті релігійних громад від переслідування державою. Але тут ми маємо справу з протилежним – Московська патріархія, маючи вигляд релігійного центру, але будучи насправді урядовою структурою, загрожує безпеці інших держав, інших релігійних спільнот, є інструментом гонінь та гібридної війни. Тому завдання тих, хто захищає релігійну свободу, є бачити і розуміти це та боротися з цим ганебним явищем. Демократичні країни та активісти повинні захищати релігійну свободу не лише від секулярних загроз, але і від хибного використання свободи релігії – проти реальної свободи релігії. Від перетворення Церкви на «Рейхскірхе». Саме тому Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій підтримала бажання суспільства України законом заборонити московським центрам мати адміністративний вплив на релігійне життя в України. 80% опитаних в Україні підтримують таке рішення. Тому спільно з усіма, хто прагне захищати свободу, а не просто використовувати риторику про свободу для допомоги в її знищенні, ми будемо працювати, щоби свобода релігії була захищена. В тому числі захищена від такого агресивного кремлівського інституту, як Московська патріархія. Дякую за увагу. *** First of all, I would like to thank the hosts and participants for this important meeting and for the opportunity to speak. Russian aggression against Ukraine is aggression against the very concept of a free society and a democratic state. The current Kremlin regime, having created a hybrid of imperial and Soviet totalitarian autocracy, has also restored all the mechanisms of governmental control and use of the Church that existed in the Russian Empire and the USSR. When we talk about religious freedom, we must clearly understand that the Moscow Patriarchy as an institution remains one of the main threats to religious freedom in Russia itself, in Ukraine, and throughout the world. I want to emphasize: I distinguish between the Russian Orthodox Church as a community of believing Orthodox Christians and the Moscow Patriarchy. This patriarchate is a governmental structure of the Kremlin, not a real religious center. As a structure, it was created by Stalin in 1943 and since then has continued to serve as an instrument of Kremlin policy both in the religious sphere, in society, and in international affairs. In the 1930s, the Nazis, with the help of their like-minded Christians, created in Germany the “Reichskirche” – the “Imperial Church”, which was the religious instrument of the Nazi party. The Moscow Patriarchy is such a “Reichskirche” in the hands of the Kremlin. This structure is responsible for the creation and dissemination of the aggressive ideology of the “Russkiy Mir – Russian world”. Based on this ideology, the Patriarchy openly and consistently justifies aggression against Ukraine. It calls this war a “holy war”. Patriarch Gundyaev preaches that Russian soldiers who die on the battlefield will wash away all their sins with their death, and their souls will go straight to heaven. This is not Christianity, but aggressive political jihadism. For any attempt to question such a policy of the Moscow Patriarchy, Gundyaev officially defrock dissidents of their sacred rank. Owing to the assistance of the Russian state on the one hand, and using the fear of being excluded from the Church on the other, the Moscow Patriarchy remains an effective tool of the Kremlin in waging a hybrid war not only against Ukraine, but against freedom and human rights as a principle. All this is clearly visible in practice. In Russia itself, there has long been neither freedom in general, nor religious freedom in particular. The situation is even worse in the territories of Ukraine occupied by Russia. Temples and houses of prayer of Churches that the Kremlin considers not loyal to the occupation authorities are closed and confiscated. Priests, pastors, religious leaders who are considered not loyal to the occupation authorities are deported, held under arrest, tortured, and killed. The Ukrainian Council of Churches and Religious Organizations, together with the Institute for Religious Freedom in Kyiv, has prepared an updated edition of the report on Russian religious persecution in the occupied territories, including data for 2024. This report in English is available on the Institute’s website. The world must know the truth about Russian crimes against religious freedom and that the Russian religious centers officially recognized by the Kremlin, and primarily the Moscow Patriarchy, are government tools for violating religious freedom and for propagating war. Often in different regions of the world, religious communities are persecuted by the state, and therefore the efforts of democratic countries are focused on protecting religious communities from state persecution. But here we are dealing with the opposite – the Moscow Patriarchy, having the appearance of a religious center, but being in fact a governmental structure, threatens the security of other states, other religious communities, is an instrument of persecution and hybrid war. Therefore, the task of those who defend religious freedom is to see and understand this and fight this shameful phenomenon. Democratic countries and activists must protect religious freedom not only from secular threats, but also from the misuse of freedom of religion – against real freedom of religion. From the transformation of the Church into a “Reichskirche”. That is why the Ukrainian Council of Churches and Religious Organizations supported the desire of Ukrainian society to legally prohibit Moscow centers from having administrative influence on religious life in Ukraine. 80% of those surveyed in Ukraine support such a decision. Therefore, together with all those who seek to protect freedom, and not simply use the rhetoric of freedom to help destroy it, we will work to ensure that freedom of religion is protected. Including protected from such an aggressive Kremlin institution as the Moscow Patriarchy. Thank you for your attention.

09 Лютого 2025 — У Вашингтоні делегація ПЦУ провела низку зустрічей
У Вашингтоні делегація ПЦУ провела низку зустрічей 09 Лютого 2025 Новини Під час перебування 5-7 лютого 2025 року в столиці США м. Вашингтоні з нагоди участі у Національному молитовному сніданку та подіях Українського тижня, делегація Православної Церкви України, яку очолює Предстоятель, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, провела низку зустрічей. Зокрема, з благословення Предстоятеля заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій взяв участь в Українській панельній дискусії на Міжнародному саміті релігійної свободи, де виступив із засудженням Московської патріархії як агресивного інструменту російської гібридної війни. З текстом виступу українською та англійською мовою можна ознайомитися за посиланням . Також на запрошення організаторів у Вашингтонському Музеї Біблії митрополит Євстратій був присутній на загальноамериканському зібранні молитви та покаяння. Делегація на чолі з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм мала низку зустрічей з членами американського Конгресу. Під час спілкування із сенатором Крісом Ван Холленом від Меріленду, а також членами Палати представників Гасом Біліракісом від Флориди та Ніколь Мілліотакіс від Нью-Йорку йшлося про стан релігійної свободи в Україні, про російські переслідування і злочини на тимчасово окупованих територіях, про протидію кремлівській пропаганді та брехні, яку поширюють найманці проросійських сил, а також про подальші кроки, спрямовані на досягнення перемоги правди і справедливого миру в Україні. Члени Конгресу США висловлювали свою підтримку українському народу і помісній Православній Церкві України у їхній справедливій боротьбі з російською агресією та пропагандою. Окрім цього, в Капітолії у складі делегації Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій представники ПЦУ мали зустріч зі старшими радниками Спікера Палати представників Конгресу Майкла Джонсона в його офісі. Також у Державному департаменті США відбулася зустріч Предстоятеля ПЦУ і членів церковної делегації із заступницею помічника Державного секретаря США з питань Європи і Євразії послом Юрі Кім. У розмові з пані Кім Митрополит Епіфаній подякував за підтримку, яку народ і уряд США надають Україні у боротьбі з російською агресією. «Ми чули під час Молитовного сніданку з виступу Президента Дональда Трампа, що він хоче бути миротворцем. Це є благословенне добре бажання і ми молимося, щоби Бог послав мудрість і силу, надав всю допомогу для досягнення цієї мети – встановлення справедливого і довготривалого миру», – зазначив Блаженнійший владика. Також він відповів на запитання щодо поточної релігійної ситуації в Україні й на тимчасово окупованих територіях, щодо позиції Московського патріархату та рішень української держави, спрямованих на недопущення використання релігії як інструменту війни тощо. Окрім цього, митрополит Євстратій у складі делегації ВРЦіРО брав участь у зустрічі зі старшим посадовцем Офісу з міжнародної релігійної свободи Державного департаменту США Патріком Харві та його співробітниками. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Лютого 2025 — Слово Митрополита Епіфанія на Українському молитовному сніданку у Вашингтоні
Слово Митрополита Епіфанія на Українському молитовному сніданку у Вашингтоні 08 Лютого 2025 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Дорогі друзі! Слава Ісусу Христу! Цього ранку ми зібралися разом тут, на американській землі, найперше, для того, щоби знову і знову підносити молитву до Бога. Зранена і стражденна Україна, яка щодня у боротьбі за свою свободу, за своє існування і за своє майбутнє втрачає життя дочок і синів своїх, – наша рідна Україна потребує підтримки. І молитва про перемогу правди і справедливий мир для України є тією духовною зброєю, про яку ми просимо і будемо просити всіх людей доброї волі, всіх, хто вірить в Бога і хто бажає допомогти утвердити справедливий мир. У Писанні є слова Господні, які цитуються порівняно не так часто, як багато інших. Ось вони: «Не думайте, що Я прийшов принести мир на землю; не мир прийшов Я принести, а меч» (Мф. 10:34). Ці слова говорить Той самий Господь, Який сказав: «Блаженні миротворці, бо вони синами Божими назвуться» (Мф. 5:9). Ці слова промовляє Той самий Христос, Який говорить до учнів: «Мир залишаю вам, мир Мій даю вам; не так, як світ дає, Я даю вам. Нехай не тривожиться серце ваше і нехай не страхається» (Ін. 14:27). То про який же меч йдеться? Йдеться про меч правди, який розділяє добро і зло. Христос прийшов на землю не для того, щоби примирити всіх між собою, залишивши кожного в тому стані, в якому він є, але для того, щоби дати можливість всім людям перемінитися. Дати можливість і силу відсікти від себе зло, скинути кайдани рабства, досягти перемоги над дияволом і увійти у Царство Небесне. Для тих, хто вірить у слово Боже, важливо розуміти, що мир Божий означає не заспокоєння і бездіяльність, але боротьбу. Боротьбу проти зла, в якій Господь дає нам і зброю, і захист так, як про це свідчить апостол Павло, закликаючи християн: «Одягніться в повну зброю Божу, щоб вам можна було стати проти хитрощів диявольських, […] Для цього прийміть повну зброю Божу, щоб ви змогли протистояти в день злий i, все подолавши, вистояти. […] а понад усе візьміть щит віри, яким зможете погасити всі розпечені стріли лукавого; i шолом спасіння візьміть, і меч духовний, що є Слово Боже» (Еф. 6:11,13,16-17). Отже, мечем, який Господь приніс на землю, є Його слово, є Його правда. Між людьми має бути мир і любов. Але, за свідченням нашого Господа, не може бути миру і єдності між добром і злом, між темрявою і світлом. Не може бути миру з дияволом. Зло не зникає саме собою – йому треба протидіяти. І тому перемога світла, перемога правди, справжній справедливий мир потребують дії від нас, людей. Український народ засвідчив свою любов до миру і своє прагнення до нього не словами, але ділом. Наша держава відмовилася від ядерної зброї, сподіваючись, що обіцяний великими країнами захист і порядок є кращим способом зберегти мир. На жаль, те, що ми бажали миру і все робили, аби він панував у нашій країні та в світі, лукаві люди сприйняли як нашу слабкість і думали, що ми, наша країна і наша земля будуть для них швидкою здобиччю. Але наш історичний досвід перебування в ярмі, у рабстві «русского міра», мільйони вбитих у війнах і голодоморах наших братів і сестер не дають нам забути, що може очікувати на Україну в разі, коли російська імперія зла досягла би успіху в своїх планах. Тому ми не маємо іншого вибору, окрім як боротися зі злом «русского міра», з цим новітнім втіленням імперії зла, і перемагати цю темряву. А для боротьби і для перемоги потрібні не лише добрі побажання – потрібні дії. Потрібен той самий меч, щоб ми «змогли протистояти в день злий i, все подолавши, вистояти». І ми надзвичайно вдячні народу Сполучених Штатів Америки, вдячні Конгресу і Уряду за всю ту допомогу, яку отримала і продовжує отримувати наша країна у цій боротьбі з імперією зла. Ми молимося і просимо Бога благословити всіх наших друзів і союзників, благословити Сполучені Штати Америки за все добре, що вони роблять і продовжують робити, благословити всі зусилля, спрямовані на досягнення справжнього, справедливого і довготривалого миру для України і для світу. Ми молимося за наших воїнів, за наших новітніх героїв, які захищають правду і свободу не лише для України, але і для Європи та всього світу. Ми молимося за всіх поранених, за тих, хто втратив своїх рідних і близьких. За тих, хто втратив свій дім та змушений був стати біженцем, рятуючись від жахіть війни. Ми молимося за тих, кого російська імперія зла тримає у полоні, за викрадених українських дітей – щоби всі вони благополучно повернулися додому, в Україну. Ми молимося за тих, хто продовжує жити в російській окупації, хто щодня відчуває на собі ярмо «русского міра», молимося за наші українські громади і наших вірних, які переживають гоніння від окупантів. Нехай Господь оберігає і охороняє їх, захищає від зла! І ми просимо всіх, хто вірить в Бога, всіх, хто молиться – моліться за справедливий мир і перемогу правди для України! Бо це є той вагомий внесок у подолання темряви, на який здатна кожна людина. І коли ми єднаємо свої зусилля, коли ми молимося і діємо – Господь неодмінно дасть те, чого ми потребуємо, чого потребує Україна і світ. Слава Господу нашому Ісусу Христу! І слава нашій рідній, стражденній, але нескореній і незламній Україні! Боже, благослови Америку, Боже, благослови Україну, благослови всіх, хто бореться за правду і мир! Амінь.

08 Лютого 2025 — Предстоятель взяв участь в Українському молитовному сніданку у Вашингтоні
Предстоятель взяв участь в Українському молитовному сніданку у Вашингтоні 08 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 лютого 2025 року взяв участь в Українському молитовному сніданку у Вашингтоні, який є знаковою подією традиційного щорічного Українського тижня в США. Відкриваючи захід, Предстоятель помісної Української Православної Церкви промовив Молитву Господню «Отче наш», а згодом звернувся до присутніх зі словом. «Ми зібралися разом тут, на американській землі, найперше, для того, щоби знову і знову підносити молитву до Бога. Зранена і стражденна Україна, яка щодня у боротьбі за свою свободу, за своє існування і за своє майбутнє втрачає життя дочок і синів своїх, – наша рідна Україна потребує підтримки. І молитва про перемогу правди і справедливий мир для України є тією духовною зброєю, про яку ми просимо і будемо просити всіх людей доброї волі, всіх, хто вірить в Бога і хто бажає допомогти утвердити справедливий мир, – сказав Його Блаженство. – Для тих, хто вірить у слово Боже, важливо розуміти, що мир Божий означає не заспокоєння і бездіяльність, але боротьбу. Ми не маємо іншого вибору, окрім як боротися зі злом «русского міра», з цим новітнім втіленням імперії зла, і перемагати цю темряву. А для боротьби і для перемоги потрібні не лише добрі побажання – потрібні дії. Потрібен той самий меч, щоб ми «змогли протистояти в день злий i, все подолавши, вистояти». Предстоятель також висловив вдячність народу Сполучених Штатів Америки, Конгресу і Уряду за всю ту допомогу, яку отримала і продовжує отримувати наша країна у боротьбі з російською імперією зла. Повний текст промови можна прочитати за цим посиланням . Окрім того, за заслуги у захисті правди та релігійної свободи, за допомогу народу України у протидії російській агресії Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив Сема Браунбека, експосола США з питань міжнародної релігійної свободи, Орденом святителя Миколая, Дага Берлі, одного з ключових організаторів Національних молитовних сніданків у Вашингтоні, – Орденом святого великомученика Юрій Переможця, та Майкла Жовнера, координатора Українського молитовного сніданку у столиці США Вашингтоні, – Орденом Архисратига Михаїла I ступеня. Цьогорічний Український молитовний сніданок у США зібрав майже 1 000 учасників, серед яких представники Церков і релігійних організацій, конгресмени США, українські урядовці, народні депутати, політичні й громадські діячі, військові та ветерани, журналісти, представники бізнесу та благодійних фондів. На завершення заходу учасники Українського сніданку виконали молитву за Україну. Фото організаторів Українського молитовного сніданку в США та пресслужби ПЦУ

07 Лютого 2025 — Предстоятель взяв участь у Національному молитовному сніданку в США
Предстоятель взяв участь у Національному молитовному сніданку в США 07 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 лютого 2025 року взяв участь у Національному молитовному сніданку у Вашингтоні. Цього року подію особисто відвідав Президент США Дональд Трамп. У своєму виступі він, зокрема, торкнувся російської війни проти України, подій на Близькому Сході та проблем релігійного життя. 47-й Президент США наголосив на пріоритетності роботи його адміністрації над захистом свободи віросповідання. Національний молитовний сніданок у США – це щорічна зустріч у Вашингтоні представників влади, громадських організацій, лідерів релігійних конфесій, бізнесу, з метою спільного обговорення важливих питань та молитви. Традиція проведення заходу існує з 1953 року, коли він був вперше проведений Президентом США Дуайтом Ейзенхауером. Цього року в Національному молитовному сніданку взяли участь понад 3 000 гостей зі 120-и країн світу та 46-и американських штатів – представники Церков і релігійних організацій, урядовці, депутати, бізнесмени, політичні й громадські діячі, меценати та журналісти зібралися заради спільної молитви та діалогу. Офіційна делегація Православної Церкви України на чолі з Предстоятелем вперше взяла участь у цьому заході. До її складу увійшли митрополит Білоцерківський Євстратій, Голова меценатської ради Митрополичого фонду України Андрій Мацола та юридичний радник ПЦУ Марʼян Мартинюк. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній взяв участь у прийнятті в «Українському домі» Вашингтона
Митрополит Епіфаній взяв участь у прийнятті в «Українському домі» Вашингтона 06 Лютого 2025 Предстоятель Під час Українського тижня у Вашингтоні Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви взяв участь у прийнятті, яке відбулося 5 лютого 2025 року в «Українському домі» у столиці США. Його Блаженство супроводжував митрополит Білоцерківський Євстратій. Перед учасниками прийняття – дипломатами, релігійними та громадськими діячами – виступили Джо Вілсон, представник республіканської партії від Південної Кароліни у Палаті представників США; Павло Унгурян, український політик та громадський діяч, координатор Українського тижня у Вашингтоні; Блаженнійший Митрополит Епіфаній, Предстоятель Православної Церкви України; Яков Блайх, головний рабин Києва та України; численні поважні гості з України та США. У своїх виступах всі вони підкреслили важливість захисту, в першу чергу, життя, свободи та інших демократичних цінностей в усьому світі, необхідність покарання зла й згуртованості світу в боротьбі з ним. «Ми зібралися з вами тут, на американській землі, найперше, щоби подякувати. Подякувати Сполученим Штатам Америки та американському народу за ту підтримку, яку ми отримали, отримуємо, і, я переконаний, надалі будемо мати, адже ми боремося як народ за свою державу, за свою свободу, за правду. І якщо ми й надалі будемо мати таку підтримку, то, звичайно, ми переможемо, – сказав Блаженнійший Митрополит Епіфаній. – Ми зібралися також для того, щоб піднести наші спільні молитви за Україну. Всюди, зустрічаючись з релігійними лідерами світу, я закликаю всіх до посиленої молитви, адже ми віримо, що світом керує Бог – від Нього залежить наше майбутнє і майбутнє світу. Я переконаний, що Господь, за нашими молитвами, може створити все, щоб ця війна завершилася. Тому й надалі будемо молитися і покладати нашу надію на Бога. Як ми знаємо, в історії завжди добро, правда, світло перемагають, але потрібно докладати зусиль. Боротьба триває, ми й надалі всі разом, весь демократичний світ, будемо протистояти тому злу, яке ми бачимо у світі сьогодні. І разом ми неодмінно переможемо. Тому дякую, і нехай Господь і надалі перебуває з усіма нами. Слава Україні!» Представник республіканської партії від Південної Кароліни у Палаті представників США, а також Співголова Українського кокусу в Конгресі США, Джо Вілсон, який послідовно підтримує Україну, у своєму виступі висловив особисте захоплення мужністю та стійкістю українського народу, а також наголосив, що Президент Трамп та його команда під час своєї першої каденції зробили дуже багато, щоб запобігти російській війні проти України, і, він переконаний, що основні призначенці у новій команді розуміють подальшу необхідність підтримувати свободу та демократію. Також під час офіційної частини прийняття зі щемкою промовою та проханням рішучої та швидкої підтримки перемоги України виступив львів’янин Ярослав Базилевич, сімʼя якого – дружина та три доньки – загинула від російського ракетного удару по Львову. Фото його рідних були передані до музею війни в «Українському домі» у Вашингтоні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Лютого 2025 — Предстоятель зустрівся у Вашингтоні з Послом України в США
Предстоятель зустрівся у Вашингтоні з Послом України в США 06 Лютого 2025 Предстоятель 5 лютого 2025 року Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в рамках візиту до США, куди Його Блаженство прибув для участі в Українському тижні у Вашингтоні та Національному молитовному сніданку, відвідав Посольство України в цій державі. Предстоятеля Православної Церкви України супроводжував митрополит Білоцерківський Євстратій. Головною темою зустрічі з пані Послом Оксаною Маркаровою була поточна релігійна ситуація в Україні та розвиток автокефальної Української Православної Церкви в час війни. Впродовж розмови Блаженнійший владика розповів, що сьогодні Православна Церква України налічує близько 9000 парафій. Процес переходів до ПЦУ триває, він є поступовим, проте вже зараз в кількох областях України всі існуючі православні релігійні громади є частиною саме родини помісної Української Православної Церкви. Його Блаженство також зазначив, що більшість громад ПЦУ під час війни стала не лише місцем молитви, а й своєрідним гуманітарним хабом, де парафіяни об’єдналися заради допомоги постраждалим від російського нападу та українським захисникам. Окремо сторони обговорили миротворчу діяльність Церкви, зокрема Митрополит Епіфаній розповів пані Послу про серію зустрічей з лідерами Церков та релігійних організацій, які він провів минулого року – зустріч зі Вселенським Патріархом Варфоломієм, Папою Римським Франциском, Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі та Генеральним секретарем Всесвітньої Ради Церков Джеррі Піллеєм й іншими поважними представниками релігійних спільнот. Під час кожного такого діалогу йшла мова про російську агресію в Україні та її наслідки, про згубну ідеологію «русского міра», про залучення структур російського патріархату до виправдання та підтримки агресивної війни, а також про необхідність згуртованості цивілізованого світу у допомозі Україні. Наприкінці зустрічі пані Посол привітала Предстоятеля Православної Церкви України з 6-ю річницею інтронізації та Днем народження, які Його Блаженство відзначив 3 лютого, та вручила памʼятний подарунок. Окрім того, Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив Оксану Маркарову Орденом святої рівноапостольної княгині Ольги на знак пошани до її гуманітарної діяльності та миротворчих зусиль, спрямованих на перемогу правди для України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2025 — Слово Митрополита Епіфанія в день відзначення шостої річниці інтронізації
Слово Митрополита Епіфанія в день відзначення шостої річниці інтронізації 03 Лютого 2025 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно дякую Вам, дорогий владико, за слова привітання і добрі побажання на мою адресу. Однак, без сумніву, в нинішній день, коли згадуємо річницю інтронізації Предстоятеля, зібралися ми разом не для вшанування однієї особи, а найперше заради того, щоби у цій історичній святині, у соборному храмі Софії у Києві, в історичній кафедрі Київських православних першосвятителів піднести подяку Богові за незліченні благодіяння, які були подані від Всевишнього нам і нашій Помісній Церкві. Ціле століття Українська Церква виборювала свою духовну незалежність. Ніби народ, який був забраний завойовниками у неволю і рабство, але звільнений за велінням Божим, наші попередники і ми тяжким шляхом поверталися до свободи, до визначеного нам від Господа місця – бути однією з рівноправних і рівнославних Помісних Церков. Бути Помісною Церквою для України, для нашого побожного народу, предки якого ще від апостола Андрія Першозваного отримали пізнання євангельської істини, і який проніс та надалі несе крізь століття й крізь буремні випробування відданість православній християнській вірі. Але водночас також наше незмінне прагнення та обов’язок – бути живою і невіддільною частиною Єдиної Святої Соборної і Апостольської Церкви, Глава якої – Сам наш Спаситель Господь Ісус Христос. Ми обрали шлях правди, на якому не ухиляємося на манівці ні праворуч, ні ліворуч. Ми не забуваємо і не знецінюємо важливість нашої єдності. Ми не забуваємо, що не відділені від інших братів за вірою мурами чи кордонами, як відгороджуються одна від одної держави, але ми перебуваємо в єдності Тіла Церкви Христової як Помісна Церква. Водночас ми не відкидаємо і не знецінюємо весь скарб і багатство нашої місцевої традиції, не забуваємо, що служіння ближньому, служіння нашому рідному українському народові, від якого ми плоть від плоті і кров від крові – це наш священний обов’язок. Пам’ятаючи слова апостола любові Іоана Богослова про те, що лише той, хто любить ближнього свого, якого бачить поруч, є таким, що насправді здатен любити невидимого Бога, ми через служіння рідному народу, особливо тепер, в час війни, свідчимо, що ми є правдива Церква Христова. Ми нині у Святій Євхаристії, через Жертву хвали, у наших молитвах подякували Богові за великі дари і невимовну милість, що їх ми прийняли за ці роки від Господа. Від початку Церква наша була оточена численними супротивниками, в ній прагнули посіяти спокуси, смуту та розділення. Багато хто із зовнішніх не вірив, що українці будуть здатні не розсваритися і не розділитися між собою, як вони, на жаль, не раз робили у минулі століття, стаючи легкою здобиччю для зовнішнього ворога. Такі думки були і у декого всередині, і навіть прикладалися значні зусилля, щоби розпалити внутрішню смуту. Дякуємо Богові за те, що всі ці нерозумні сподівання не справдилися. Ми разом – вірні, духовенство, єпископат, Синод на чолі з Предстоятелем зробили все можливе для того, щоби зберегти, зміцнити, ствердити нашу єдність як Помісної Церкви. Ця єдність – єдність зовнішньої структури Церкви та наше внутрішнє порозуміння і взаємна підтримка – є видимим свідченням того, що справа розвитку і утвердження Помісної Православної Церкви України була і є благословенною від Бога. Бо постала наша Помісна Церква не на піску людських міркувань і мінливих прагнень, але на твердому камені правди, на непохитній скелі істини та канонічного порядку. І випробування, яких за ці роки зазнала вона, є також цьому свідченням. Пам’ятаєте євангельську притчу про два доми. Ззовні вони виглядали однаково. Але один мав тверду основу на камені, а інший збудований був на піску. Доки все було добре – стояли обидва. А коли прийшла буря, повіяли вітри, розбурхані водні потоки полилися, тоді будівля, яка стояла на камені, залишилася непорушною, а дім на піску – зруйнувався. За цей порівняно невеликий період часу історії Церква наша разом з народом пережили і виклик пандемії, і жахливий час перших тижнів повномасштабного російського вторгнення, вона разом з усіма продовжує нести тягарі війни. Окрім зовнішніх викликів також ми маємо виклик власне з середовища церковного, коли ті, хто іменуються православними, хто є нашими братами у вірі, невтомно протидіють єдності та визнанню автокефальної Помісної Української Православної Церкви. Як за кордоном, так і в самій Україні вони сіють сумніви й неправду. Хтось робить це через нерозуміння, але є багато й тих, хто діє так тому, що замість правдивого євангельського Христового вчення у їхніх душах оселилося лжевчення «русского міра». Однак, попри всі виклики, завдяки єднанню наших зусиль, нашому взаємному порозумінню та взаємній підтримці, ми змогли досягти того, що процес утвердження Помісної Церкви успішно триває. Тисячі громад добровільно єднаються у родині Православної Церкви України, практично кожного дня ця родина зростає. З-під ярма «русского міра» звільняється велика наша святиня – Печерська Свято-Успенська Лавра. І хоча в міру того, як зростає число тих, хто полишив московську підлеглість, зростає і опір з боку супротивників, ми як Церква були від початку, є нині та залишатимемося відкритими для діалогу і порозуміння зі всіма православними, хто справді бажає блага Церкві Христовій та нашому народу. Ми будемо знову і знову закликати до діалогу, ми будемо підносити голос, навіть якщо він здається голосом волаючого в пустелі. Хто є щирий – ті почують, а хто лукавий – тим нехай за справедливістю віддасть належне Бог-Серцевідець. Висловивши подяку Богові та подякувавши за згуртованість повноті нашої Помісної Церкви, ми також ще раз маємо подякувати нашій Церкві Матері – Вселенському Патріархату, подякувати Його Всесвятості Вселенському Патріарху Варфоломію. З його рук ми отримали Томос, від Матері Церкви ми отримали благословення бути рівноправною і визнаною Помісною Церквою в Диптиху Православних Церков. Ми глибоко цінуємо все, що було зроблене і що продовжує робити Патріарх Варфоломій і Вселенський Патріархат для блага Православної Церкви України. Беззаперечно, наша подяка не може обійти увагою тих, завдяки кому ми маємо можливість продовжувати наше життя, наше служіння, нашу молитву в умовах свободи. Ми дякуємо нашим воїнам, нашим захисникам, ми молимося за їхню перемогу над російським агресором. Ми молимося за здоров’я і захист для тих, хто зараз несе тягар військового служіння. Ми просимо зцілення для поранених. Ми вшановуємо пам’ять і просимо Царства Небесного для всіх, хто віддав своє життя за свободу і незалежність України. Нині, дорогі владики, отці, брати і сестри, ми вшановуємо пам’ять святителя Київського Рафаїла, згадуючи віднайдення і прославлення його чесних мощей. У складних зовнішніх умовах він, так само, як безліч інших святих українського народу, ніс своє служіння і свій подвиг. Але якими б не були несприятливі зовнішні умови, які виклики не стояли би перед Церквою і Україною – наша земля ніколи не переставала народжувати святих для вічності. Кожне покоління приносило плід для Царства Небесного, в кожному поколінні сяяли світильники праведності. Впевнений, що так є і зараз, і Господь з часом явить і серед тих, хто живе серед нас, святих, яких буде прославлено Церквою так само, як нині ми прославляємо святителя Рафаїла. Щоби бути серед святих, щоби прийняти вінець слави в Царстві Небесному, покликані усі ми. Тож хоча багато зроблено було нами дотепер, маємо ще більше потрудитися у майбутньому, щоби примножити плоди віри й добрих справ. Ще раз дякую усім вам, дорогі брати і сестри, отці, преосвященні владики, а у вашій особі – повноті нашої Помісної Церкви. Дякую за ваші молитви про мене, за вашу підтримку в несенні мною служіння Предстоятеля. Нехай Господь, за молитвами Пречистої Своєї Матері, нашої незмінної заступниці, Оранти-Молитовниці, Непорушної Стіни, за молитвами всіх святих українського народу та всіх святих і надалі благословляє нашу Церкву Своїми дарами і Своєю милістю, а Україну нашу благословить перемогою над агресором і справедливим, тривалим миром. Амінь!

03 Лютого 2025 — Митрополит Симеон привітав Предстоятеля від повноти Православної Церкви України
Митрополит Симеон привітав Предстоятеля від повноти Православної Церкви України 03 Лютого 2025 Новини ПЦУ Ваше Блаженство, дорогий наш Першосвятителю! Сьогодні у стінах Святої Софії, головного храму і духовного серця України, ми урочисто відзначаємо шосту річницю інтронізації Вашого Блаженства на древній престол Київських митрополитів, на якому багато Ваших видатних попередників прославилися доброчесним життям, подвигами віри та благочестя, запам’яталися своїм внеском в історичну та культурну спадщину нашого народу. З Божої волі, рішенням великого Об’єднавчого Собору Ви стали першим Предстоятелем помісної автокефальної Православної Церкви України. Саме Вам Господь довірив Українську Церкву у непростий період її становлення, в умовах, коли Україна веде екзистенційну боротьбу за незалежність. Ваші дії та рішення як Предстоятеля засвідчують справедливість біблійного виразу: «У руках Господа влада над землею, і людину потрібну Він вчасно воздвигне на ній» (Сир. 10,4) . Ви є саме тією людиною, яка сьогодні потрібна нашій Церкві, тим добрим пастирем, образ якого змальований у Святому Євангелії (Ін.10,11) . Тому в цей день, дозвольте мені від імені архієреїв, духовенства, чернецтва та мирян щиро привітати Ваше Блаженство з річницею інтронізації та побажати Вам Божої ласки й допомоги у непростому і відповідальному Першосвятительському служінні. «Знаємо, – каже апостол Павло, – що тим, які люблять Бога, покликаним з Його волі, усе сприяє для добра» (Рим. 8,28) , тому впевнені, що й на Ваших трудах буде Боже благословення і сприяння в усьому. В цей день хотілося б пригадати кілька основних напрямків Вашої діяльності як Предстоятеля впродовж минулого року, які мали важливе значення для Церкви та українського суспільства. Насамперед слід відзначити Ваші Першосвятительські візити в різні регіони України, де Ви, за словом апостольським, звершували «молитви, моління, прохання, подяки за всіх людей» (1 Тим. 2,1), зміцнюючи віру Вашої пастви, надихаючи багатьох на добрі справи словом, що торкається серця, і власним прикладом. Під час кожного відвідування єпархій Ви знаходили час, щоби зустрітися з широким колом людей і насамперед зі студентами навчальних закладів, молодими людьми, котрі є надією і майбутнім України. Ви неодмінно навідувалися у медичні заклади, де проходять лікування та реабілітацію наші новітні герої – захисники Вітчизни. І щоразу вони отримували від Вас всебічну допомогу – словом і ділом. Ви особисто підтримуєте місію Православної Церкви України з евакуації поранених, завдяки діяльності якої врятовано багато життів українських воїнів. Протягом року Вами і з Вашого благословення було передано безпосередньо на фронт багато того, що необхідне для зміцнення оборони нашої країни. Ви докладаєте чималих зусиль для здобуття повної духовної незалежності України. З цією метою у рамках Всеукраїнської Ради Церков у минулому році Ви зустрічалися з Президентом України і представниками влади та ділилися баченням щодо кроків задля припинення російського впливу на релігійну сферу нашої держави. Ви зустрічалися з Послами та вповноваженими представниками багатьох країн для обговорення необхідності захисту від впливу ідеології «русского міра» та впливу тих російських інституцій, які носять назву релігійних, але фактично стали інструментами російської диктатури в гібридній війні проти України та всього вільного світу. Протягом року, що минув, Ви провели низку зустрічей з лідерами християнського світу, насамперед з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм, а також з Папою Римським Франциском, Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі, Генеральним секретарем Всесвітньої Ради Церков пастором доктором Джеррі Піллеєм. На зустрічах йшлося про те, що наш народ прагне справедливого миру, прагне захистити свою свободу, свою державу, прагне будувати вільну, демократичну європейську Україну. І щоразу Ви, Ваше Блаженство, висловлювали впевненість, що з Божою допомогою та завдяки підтримці всіх наших друзів у світі, ми досягнемо цієї мети. Ви свідчили правду, вірячи, що за словом Писання, «справою правди буде мир, і плодом правосуддя — спокій і безпека навіки» (Іс. 32,17). Духовною розрадою для Вас і для нас, як Ваших духовних чад, було Ваше служіння у м. Барі в Італії, біля мощей святителя Миколая, яке Ви звершили вперше, і яке для багатьох стало знаком того, що святитель Миколай, якого так шанують в Україні, за Вашими молитвами до нього, буде ще більш ревним захисником і покровителем нашого війська та всього українського народу. Можна ще довго у день річниці Вашої інтронізації перелічувати Ваші труди як Предстоятеля, та я хотів би окрім цього привітати Вас з Вашим Днем народження, який Ви також відзначаєте сьогодні. Ваше життя, так само як і Ваше віддане служіння Святій Православній Церкві, для всіх нас є прикладом втілення християнських чеснот насамперед віри, надії та любові. Тому, вітаючи Вас з новим роком життя і пам’ятаючи заклик святого апостола Павла «дбати про дари бiльшi» (1 Кор. 12,31) , щиро бажаю Вам, Ваше Блаженство, і надалі вдосконалюватися у цих чеснотах, мати міцну віру і тверду надію, адже, як свідчить Святе Письмо: «хто уповає на Господа, буде благоденствувати» (Притч.28,25) . Щиро бажаю Вам примноження усіх духовних дарів і добрих людських якостей, котрими Господь рясно наділив Вас, особливо дару мудрості. «Мудрий придбає довіру у свого народу, й ім’я його буде жити повік» (Сир.37,29) – говорить Святе Письмо. Тож нехай Бог допомагає Вам і надалі мудрістю і відданим служінням стверджувати любов і довіру Вашої великої пастви. Ваше Блаженство! Ми щиро вітаємо Вас і завжди молимось, щоби Господь сприяв Вам у трудах на благо помісної Православної Церкви України та українського народу й оберігав Вас, нашого духовного батька і Першосвятителя, у доброму здоров’ї на многі і благі літа! Είς πολλά έτη, δέσποτα! Симеон Митрополит Вінницький і Барський, Головний секретар Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України)

03 Лютого 2025 — Божественна літургія в день шостої річниці інтронізації Предстоятеля
Божественна літургія в день шостої річниці інтронізації Предстоятеля 03 Лютого 2025 Новини ПЦУ У день відзначення шостої річниці інтронізації Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, 3 лютого 2025 року, Його Блаженство очолив Божественну літургію у кафедральному соборі православних Київських Митрополитів – Святій Софії Київській. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієреї й духовенство зі всієї України. Після читання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці урочистого богослужіння митрополит Вінницький і Барський Симеон від імені Священного Синоду та повноти Православної Церкви України висловив вітання на адресу Предстоятеля та подав йому просфору й букет квітів. У відповідь Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх з подячним словом , а також з нагоди ювілейних дат вручив архієреям та духовенству церковні нагороди й памятні подарунки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Головою Верховної Ради Русланом Стефанчуком
Митрополит Епіфаній зустрівся з Головою Верховної Ради Русланом Стефанчуком 03 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 лютого 2025 року зустрівся у своїй резиденції з Головою Верховної Ради України Русланом Стефанчуком. У зустрічі також взяв участь Керівник Апарату Верховної Ради України Вячеслав Штучний. Під час спілкування йшлося про релігійну ситуацію в нашій державі, а також діяльність, спрямовану на посилення міжнародної підтримки України у протистоянні російській агресії. «Наша Церква продовжить використовувати кожну можливість для посилення підтримки України з боку світового співтовариства, для постійної підтримки наших героїчних й самовідданих воїнів. Адже завдячуючи їм ми можемо сьогодні вільно існувати, відвідувати храми та молитися рідною мовою. Нехай Господь збереже їх у цій благородній і нелегкій боротьбі та допоможе нам досягнути справедливого миру. Разом переможемо!», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Також високоповажні гості привітали Митрополита Епіфанія з шостою річницею інтронізації та Днем народження. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2025 — Президент України привітав Предстоятеля з нагоди шостої річниці інтронізації та Дня народження
Президент України привітав Предстоятеля з нагоди шостої річниці інтронізації та Дня народження 03 Лютого 2025 Новини Президент України Володимир Зеленський 3 лютого 2025 року направив Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію привітання з нагоди шостої річниці інтронізації та Дня народження. «Сьогодні Православна Церква України під Вашим лідерством захищає цінності людського життя та вчить милосердю, стоїть поруч із мужніми воїнами, які відстоюють нашу свободу і незалежність, надає духовну підтримку, допомагає людям, які постраждали від війни, робить значний внесок у нашу Перемогу і встановлення миру на українській землі. Дякую за активну адвокацію України на міжнародній арені, за донесення світові правди про війну на нашій землі та героїчний опір Українського народу», – йдеться у привітанні Глави держави. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2025 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 2 лютого 2025 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 2 лютого 2025 р. 03 Лютого 2025 Новини ПЦУ 2 лютого 2025 року в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду. 1. Синод заслухав повідомлення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія про візит до Італії у грудні 2024 року делегації Православної Церкви України на чолі з Предстоятелем з паломництвом до мощей святителя Миколая Чудотворця, що перебувають у м. Барі, та про заходи й зустрічі, які відбулися у зв’язку з цим, зокрема про офіційну зустріч у Ватикані з главою Римсько-Католицької Церкви Його Святістю Папою Римським Франциском. Повідомлення було взяте Синодом до відома, відзначивши важливість звершення першого офіційного паломництва Предстоятеля ПЦУ разом з ієрархами, духовенством та вірними до міста Барі (Італія) для поклоніння мощам святителя Миколая Чудотворця, служіння у базиліці святителя Миколая на престолі над його чесними мощами Божественної літургії з молитвою про перемогу і справедливий мир для України. Вітаючи офіційну зустріч Предстоятеля Православної Церкви України з главою Римсько-Католицької Церкви Його Святістю Папою Римським Франциском у Ватикані 13 грудня 2024 року та відзначаючи її конструктивний характер, було вирішено вважати корисним продовження розвитку взаємодії між ПЦУ та Римсько-Католицькою Церквою і Святим Престолом на основі вироблених Православною Церквою засад екуменічної взаємодії. Синод ухвалив рішення висловити подяку за допомогу і сприяння в організації та проведенні подій візиту всім причетним, зокрема Посольству України при Святому Престолі на чолі з Послом Андрієм Юрашем, Апостольському нунцію (послу Святого Престолу) в Україні архієпископу Вісвальдасу Кульбокасу, друзям України в Італії, ієрархам і духовенству РКЦ які гостинно приймали делегацію ПЦУ в Італії. Також було висловлено сердечну подяку Преосвященному митрополиту Італійському Полікарпу та духовенству Італійської митрополії Вселенського Патріархату за допомогу і сприяння в успішному проведенні паломництва і богослужінь. 2. Заслухавши повідомлення Митрополита Київського і всієї України Епіфанія про участь Предстоятеля та представників ПЦУ в Європейській консультації у м. Варшава 9-11 грудня 2024 року щодо справедливого миру, організаторами якої були Конференція Європейських Церков та Польська Екуменічна Рада, Синод ухвалив підтримати позицію Предстоятеля, висловлену ним у виступі на Європейській консультації у Варшаві 10 грудня 2024 року, зокрема підтримати черговий заклик на адресу митрополита у Києві Онуфрія (Березовського) і тих, хто є з ним, до конструктивного діалогу без попередніх умов. Водночас члени Синоду були змушені висловити глибокий жаль з приводу чергової демонстрації недружнього і упередженого ставлення до Православної Церкви України з боку очільників Православної Автокефальної Церкви Польщі, керівництво якої демонстративно проігнорувало важливу миротворчу екуменічну зустріч. 3. Синод розглянув звіти про діяльність єпархій Православної Церкви України за 2024 року, взявши заслухану інформацію до відома. 4. Синодальними розпорядженнями були затверджені у новому складі Календарна комісія та Комісія з міжхристиянських відносин. 5. Синод заслухав звіт робочої комісії на чолі з митрополитом Львівським і Сокальським Димитрієм, утвореної синодальним рішенням від 7 листопада 2024 року для вивчення обставин появи серед нових розписів Свято-Троїцького кафедрального собору м. Луцька, Волинська область, зображень нині живих світських осіб, що викликало спокусу в суспільстві та широкий негативний резонанс. На виконання наданого доручення робоча комісія Священного Синоду здійснила дослідження справи на місці, з опитуванням настоятеля Свято-Троїцького кафедрального собору м. Луцька митрополита Луцького і Волинського Михаїла, духовенства собору, виконавців проєкту розписів, інших дотичних до справи осіб та подала Священному Синоду звіт. Було встановлено, що зображення нині живих світських осіб – меценатів Свято-Троїцького кафедрального собору м. Луцька і Волинської єпархії УПЦ (ПЦУ), за ініціативою та розпорядженням митрополита Луцького і Волинського Михаїла дійсно були створені в іконографічному стилі та розміщені на висоті поряд з іконами святих, у не властивих для ктиторських зображень місці й формах, що викликало широкий негативний резонанс. Після негативного розголосу ці зображення були прибрані. Преосвященний митрополит Луцький і Волинський Михаїл на запрошення Священного Синоду особисто під час засідання надавав свої пояснення у цьому та інших питаннях. Звіт робочої комісії було взято до відома, з висловленням подяки голові та членам комісії, які брали участь у її роботі, за виконану працю. Заслухавши звіт, а також за підсумками почутих від митрополита Луцького і Волинського Михаїла пояснень, подальшого обговорення, Священний Синод дійшов висновку, що розміщення на висоті серед ікон в розписах Свято-Троїцького кафедрального собору м. Луцька зображень нині живих світських осіб-меценатів є серйозним порушенням православної іконографічної традиції, яке мало негативний резонанс у суспільстві. Православна традиція визнає можливість зображення у храмі та навіть у композиції ікон осіб, які не належать до канонізованих Церквою святих, але тільки у відповідності до стилю і форм, які цілком виключають змішування цих осіб з прославленими святими. Одноосібний стиль ухвалення керівником Волинської єпархії рішень, численні приклади свідомого виокремлення себе і очолюваної ним єпархії від повноти Помісної Церкви, що виявляється зокрема у використанні не властивих сучасній українській православній традиції богослужбових предметів, численних фактах ігнорування архієреєм у своїй діяльності 34-го Апостольського правила, зокрема і через одноосібну взаємодію, без відома і благословення Предстоятеля, з главами інших Церков, у свідомому ігноруванні низки норм Томоса про автокефалію, що стає причиною несправедливих нарікань на адресу всієї ПЦУ, – це та інше приводить до шкідливих наслідків, стаючи причиною до спокус. Відтак, Священний Синод, за підсумками братнього обговорення та за сукупністю висловлених до діяльності митрополита Луцького і Волинського Михаїла зауважень, керуючись п. 26 розділу IV Статуту (Положення) про управління ПЦУ, оголосив митрополиту Луцькому і Волинському Михаїлу догану із закликом виправити допущені порушення і не робити нових, переглянути своє невідповідне ставлення до виконання канонічного обов’язку і даної під присягою обіцянки підтримувати церковну єдність, мати щиру однодумність у словах і діях із Предстоятелем та єпископатом Помісної Церкви. Зважаючи на те, що протягом понад п’яти років митрополит Михаїл виявився не спроможним організувати роботу Синодальної Комісії у справах монастирів та чернецтва, свідомо ігноруючи свої обов’язки голови комісії не проводив її засідання – Синод вирішив звільнити його від головування та членства у зазначеній Синодальній Комісії із засвідченням від Священного Синоду незадоволення невиконанням дорученого митрополиту Михаїлу послуху. 6. За поданням Митрополита Київського і всієї України Епіфанія про утворення Синодальної Комісії у справах монастирів та чернецтва у новому складі – у зв’язку з тим, що у попередньому складі вона протягом понад п’яти років не виконувала ніякої роботи, – Синод вирішив затвердити запропонований новий склад зазначеної комісії, обравши її головою архієпископа Вишгородського Агапіта, намісника Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва. 7. Відповідно до подання Синодальної Календарної комісії були внесені зміни до Церковного календаря Православної Церкви України щодо пам’ятних дат, днів вшанування окремих святих та їхнього іменування. 8. Заслухавши рапорт митрополита Білоцерківського Євстратія, голови Синодальної Богословсько-літургічної комісії, щодо надання благословення для церковного вжитку для новостворених на основі існуючих богослужбових текстів чину благословення нежитлового приміщення та чину освячення антимінсів одного чи багатьох разом, Синод благословив ці чини. З метою впорядкування випадків поширення і використання в Церкві нових, авторських текстів богослужбових послідувань і молитов, які не були вивчені на предмет відповідності вченню Церкви, правилам складання таких чинів і молитов та усталеним нормам богослужбової української мови, Синод зобов’язав попередньо передавати такі тексти на розгляд до Синодальної Богословсько-літургічної комісії для подальшого висновку і пропозиції рішення Синоду. Було також встановлено, що в Православній Церкві України поширювати та використовувати новостворені молитовні тексти, які не отримали належного церковного благословення, заборонено. 9. Синод надав благословення на відкриття двох монастирів та призначив їхніх керівників. Всі рішення Священний Синод, після детального обговорення, затвердив одноголосно. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

02 Лютого 2025 — Відбулося чергове засідання Священного Синоду
Відбулося чергове засідання Священного Синоду 02 Лютого 2025 Новини ПЦУ В Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви України при Свято-Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі 2 лютого 2025 року відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні під головуванням Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія взяли участь усі члени Синоду. За підсумками роботи буде оприлюднене офіційне повідомлення від Секретаріату Синоду щодо прийнятих синодальних рішень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Лютого 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Прем’єр-міністром України Денисом Шмигалем
Митрополит Епіфаній зустрівся з Прем’єр-міністром України Денисом Шмигалем 02 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 лютого 2025 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Прем’єр-міністром України Денисом Шмигалем. Впродовж зустрічі сторони обговорили релігійну та економічну ситуацію в нашій державі, соціальні ініціативи та всебічну підтримку захисників України. Окрім того, мова йшла про продовження залучення іноземної допомоги для протидії повномасштабній російській агресії. Також Денис Шмигаль привітав Предстоятеля Православної Церкви України напередодні шостої річниці інтронізації та Дня народження. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Лютого 2025 — Все, що Господь обіцяв – Він виконає, адже у Нього жодне слово не є безсилим, – Митрополит Епіфаній
Все, що Господь обіцяв – Він виконає, адже у Нього жодне слово не є безсилим, – Митрополит Епіфаній 02 Лютого 2025 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Стрітення Господнього! Це свято найперше нагадує нам про ті істини, усвідомлення яких ми вже оновили в собі, коли святкували Різдво Господа нашого Ісуса Христа. Бо як і обрізання на восьмий день та наречення втіленому Сину Божому імені, нинішнє наше свято Стрітення також пов’язане з виконанням припису старозавітного закону. Відповідно до нього на сороковий день після народження первенця чоловічої статі всі родини з народу Ізраїля мали принести за цю дитину у Єрусалимському храмі жертву Богові. Тому, виконуючи цей припис, Діва Марія та Її обручник праведний Йосиф принесли Немовля Ісуса до храму, щоби вчинити за законним звичаєм. Коли народився Спаситель, то ангели сповістили про це пастухам, а чудесна зірка звістила велику новину східним волхвам-мудрецям. Нині ж Дух Святий сповістив про звершення пророцтв Старого Завіту щодо приходу Месії двом праведникам – старцю Симеону і вдовиці Анні. Вони не знали до того ані Діви Марії, ані того, що від Неї народився Син Божий. Однак, як праведні та побожні знавці і виконавці заповідей Божих, вони очікували на обіцяного Месію. І в належний час Господь покликав їх до храму, щоби там вони на власні очі побачили Бога втіленого. Ми знаємо, дорогі брати і сестри, що прабатьки наші, Адам і Єва, через те, що згрішили, у давній час померли. Однак їм і всім їхнім нащадкам Бог дав ще тоді обіцянку, що Син Діви зітре голову змія, що прийде від роду Адамового Спаситель світу. І нині як образ прабатьків, які очікували здійснення Божої обітниці та визволення від кайданів гріха і від смерті, старці Симеон і Анна зустрічають втіленого Сина Божого, очікуваного Спасителя, Месію-Помазаника. Їхніми вустами всі старозавітні пророки і праведники благословлять Господа, Який прийшов у світ, щоб спасти людство і знову відкрити йому двері до раю. І через це їхнє свідчення ми також нині оновлюємо свою віру, ми визнаємо, що принесений до храму Дівою Марією і Йосифом Ісус є істинно Христос-Месія, є істинно Син Божий і Син Людський, є обіцяний Спаситель, Цар Всевишній і Первосвященик навіки за чином Мелхиседека. Симеон і Анна прожили дуже довге життя, присвятивши його служінню Богові. І наприкінці земного шляху, як дар і винагороду, як здійснення того, що їм було обіцяно від Бога, вони приймають на руки Христа, Сина Діви. Цим вони промовляють і до всіх нас, заохочуючи не знесилюватися на життєвому шляху, не відступати від віри в Бога і від довіри до Його обітниць. Бо все, що Господь обіцяв – Він виконає, адже у Нього жодне слово не є безсилим. Старець Симеон дякує Богові за таке благословенне завершення свого шляху земного, за те, що побачивши Спасителя, він може відійти з миром. Але слова «Нині відпускаєш раба Твого, Владико, з миром» мають також й інше, пророче і промислительне витлумачення. Бо як нащадок прабатьків, які самі та всі їх численні покоління дітей аж до приходу Месії були зв’язані рабством гріху, Симеон від імені Адама і Єви та всіх людей дякує, що явився Визволитель. Дякує, що прийшов у світ Той, Хто розриває кайдани гріха, руйнує ворота пекельні, вириває і нищить отруйне жало смерті. Тож не лише Симеон відпущений з миром – з миром Господь відпускає всіх нас, всім дає свободу від рабства злу. І тепер лише від нас залежить, чи ми добре скористаємося цією свободою, чи навпаки – знову, спокушаючись, будемо накладати на себе кайдани гріховні. Свято Стрітення Господнього нагадує нам не лише про давню подію, яка сталася в Єрусалимському храмі, але також і про наш особистий обов’язок зустріти Господа у своєму серці, у храмі своєї душі. Нагадує про обов’язок відкрити двері духовні та запросити Бога в своє життя. Господь, народившись, прийшов у світ. Він наблизив до нас Царство Небесне. Але і ми маємо потрудитися, підвестися від болота пристрастей, вийти з темряви до світла, полишити край гріха і поспішати до батьківського дому, до дому Отця нашого Небесного, з покаянням та вірою. Хоча в різні роки через відмінність у даті, коли святкуємо Пасху, вшанування Стрітення випадає у різний час відносно Великого посту, але так чи інакше воно завжди є між Різдвом Христовим та Богоявленням з одного боку і початком постового подвигу, подвигу покаяння – з іншого. Різдво Спасителя і Його явлення на Йордані свідчать про прихід Месії, про наближення Сина Божого до нас. А Стрітення нагадує, що і ми маємо прийти до Бога, ми маємо не лише від нагоди до нагоди зустрічати Його, згадуючи в святкові дні. Але маємо прийняти Його у своєму житті. Щоби ми жили Ним і в Ньому, наповнювалися благодаттю Духа Святого, Якого Син Божий послав нам від Отця Небесного. Тож Богу нашому, Який відпустив нас, звільнив від рабства і дарував істинний мир, за всі благодіяння, явлені роду людському – слава на віки віків! Амінь.

02 Лютого 2025 — У Києво-Печерській Лаврі Предстоятель звершив Божественну літургію з нагоди свята Стрітення
У Києво-Печерській Лаврі Предстоятель звершив Божественну літургію з нагоди свята Стрітення 02 Лютого 2025 Предстоятель У день свята Стрітення Господа нашого Ісуса Христа, одного з дванадцяти найбільших свят, 2 лютого 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври. Священноархімандриту Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Галицький Андрій, митрополит Миколаївський і Богоявленський Володимир, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Коломийський Павло, єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, єпископ Бориспільський Авраамій та численне запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до вірних із першосвятительським словом проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також за богослужінням лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. На завершення святкової відправи Блаженнійший владика звершив освячення свічок та окропив вірних освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Лютого 2025 — Всенічне бдіння напередодні свята Стрітення Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Стрітення Господнього 01 Лютого 2025 Новини ПЦУ Напередодні свята Стрітення Господнього, 1 лютого 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Завтра, 2 лютого, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви з нагоди свята очолить о 09:00 Божественну літургію в Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських Києво-Печерської Лаври. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Лютого 2025 — Предстоятель освятив автомобілі та передав їх оборонцям Батьківщини
Предстоятель освятив автомобілі та передав їх оборонцям Батьківщини 01 Лютого 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 лютого 2025 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря освятив та передав три автомобілі для потреб українського війська. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися військовослужбовці, зокрема начальник служби військового капеланства Сухопутних військ полковник Лариса Полянська, настоятель парафії села Бузова протоієрей Богдан Тимошенко та священник Олесь Тимошенко. Транспортні засоби для потреб Сухопутних військ ЗСУ було придбано Свято-Димитріївською парафією села Бузова, що на Київщині. «Сьогодні ми знову передаємо автомобілі нашим воїнам, які самовіддано продовжують боронити Україну і кожного з нас. Тож і ми повинні ніколи не зупинятися, а постійно, кожний по своїй змозі, допомагати нашим захисникам. Нехай Господь благословить і збереже кожного з них. Разом переможемо!», – сказав Його Блаженство після освячення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Січня 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з ректором НУБіП Вадимом Ткачуком
Митрополит Епіфаній зустрівся з ректором НУБіП Вадимом Ткачуком 31 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 31 січня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з колективом Національного університету біоресурсів і природокористування України на чолі з ректором Вадимом Ткачуком. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з гостями співпрацю в освітній сфері, розвиток української науки, а також духовно-патріотичне виховання молоді й протидію ворожому інформаційному впливу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Січня 2025 — Предстоятель зустрівся з очільником ГУР Кирилом Будановим
Предстоятель зустрівся з очільником ГУР Кирилом Будановим 31 Січня 2025 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 31 січня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з начальником Головного управління розвідки Міністерства оборони України генерал-лейтенантом Кирилом Будановим. У зустрічі також взяли участь військові капелани Православної Церкви України. Сторони обговорили триваючу боротьбу нашого народу проти російських загарбників, душпастирську опіку воїнами – захисниками Батьківщини, суспільно-політичну ситуацію та інші питання, які становили предмет спільного зацікавлення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Січня 2025 — Анонс: Богослужіння з нагоди свята Стрітення Господнього та річниці інтронізації Предстоятеля
Анонс: Богослужіння з нагоди свята Стрітення Господнього та річниці інтронізації Предстоятеля 31 Січня 2025 Анонс В день свята Стрітення Господнього, 2 лютого 2025, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить Божественну літургію в Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври. Початок богослужіння о 9:00. Окрім того, в понеділок, 3 лютого, у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської відбудеться урочиста Божественна літургія з нагоди 6-ї річниці інтронізації Предстоятеля Православної Церкви України. Початок відправи о 9:00. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Січня 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з ректором КПІ Анатолієм Мельниченком
Митрополит Епіфаній зустрівся з ректором КПІ Анатолієм Мельниченком 30 Січня 2025 Новини ПЦУ Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 30 січня 2025 року провів у своїй резиденції – Митрополичому домі зустріч з колективом Національного технічного університету України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського» на чолі з ректором Анатолієм Мельниченком. У зустрічі також взяв участь священник Тарас Салюк, який опікується храмом при університеті. Під час спілкування йшлося про співпрацю в освітній та науковій сферах, всебічну протидію повномасштабній російській агресії, реституцію українських культурних цінностей та інші актуальні питання. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Січня 2025 — В Бучі Предстоятель освятив та відкрив Центр соціально-психологічної допомоги
В Бучі Предстоятель освятив та відкрив Центр соціально-психологічної допомоги 26 Січня 2025 Предстоятель Після Божественної літургії у храмі на честь святих апостолів Петра і Павла м. Буча, 26 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Епіфаній освятив та разом з духовенством, представниками місцевої влади та меценатами відкрив новостворений Центр соціально-психологічної допомоги, розташований на території храму. Звертаючись до присутніх зі словом Його Блаженство звернув увагу на те, що громади, які доєднуються до Православної Церкви України, аж ніяк не зменшуються, а храми не порожніють. «Ваш храм на честь святих апостолів Петра і Павла не став порожнім, а став живим. І біля нього тепер створено цей прекрасний центр, який покликаний надавати духовну і психологічну підтримку нашим воїнам-захисникам і тим, хто цього потребує. Цей центр – це внесок у наше майбутнє», – зокрема сказав Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Також Блаженнійший владика закликав долати упередження, які перешкоджають зверненню за психологічною підтримкою. «Не варто соромитися звертатися по психологічну допомогу. На жаль, ми досі маємо радянський спадок з цього приводу і багато хто через острах осуду чи висміювання відмовляється звертатися по таку допомогу, але це неправильно. Потрібно духовно оновлюватися у храмі через молитву й участь у таїнствах Церкви і не боятися за потреби отримувати психологічну допомогу у відповідних фахівців», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Січня 2025 — Віра людини є благодатним даром, примноження якого подає Господь за бажанням людини, – Митрополит Епіфаній
Віра людини є благодатним даром, примноження якого подає Господь за бажанням людини, – Митрополит Епіфаній 26 Січня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у тридцять першу неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо євангельську розповідь про зцілення дочки жінки-хананеянки. Причиною страждань своєї дочки ця жінка називає біса, який тяжко мучить її дитину. Чуючи ці слова Писання ми ще раз маємо нагадати собі, що злі духи є не метафорою, не образним виразом, який вживають для опису абстрактного зла. Біси, чи як їх називають інакше – демони, реально існують і справді завдають людям шкоди як духовної, так і тілесної. Ці злі духи на початку були добрими ангелами, яких сотворив Господь для служіння Йому. Але сатана спокусив їх відпасти від Бога, і тому вони стали противниками свого Творця – бісами. Бажаючи чинити зло вони всіляко шкодять людині, прагнуть через спокушання людей до гріха заволодіти ними і зробити рабами навіки. В особливо важких випадках така влада демонів над людиною виявляються через біснування, коли людська особистість не володіє своєю природою. Тоді людиною, ніби той жорстокий рабовласник, порядкує і володіє біс. Саме в такому стані перебуває дочка хананеянки. І вона смиренно просить Господа Ісуса Христа звільнити її дитину від цієї біди. Цим проханням вона виявляє свою глибоку віру. Бо почувши від інших, що Ісус з Назарету є пророк і чудотворець, вона лише з цих свідчень щиро впевнюється, що Він має від Бога силу і владу допомогти їй та зцілити її одержиму дочку. Віру хананеянки ми можемо порівняти з вірою батька біснуватого отрока, який хоча і просив Христа зцілити сина, але при цьому виявляв глибокий сумнів. І лише коли Спаситель закликав його хоч трохи вірувати, цей батько з плачем визнав своє невірство і просив допомоги у зміцненні віри. З цього порівняння ми можемо переконатися, що віра має різну міру та різну якість. Вона може бути ледь живою, а може бути великою, міцною і сильною. Яку саме міру віри має людина – залежить від неї та від її прагнення пізнати Бога, пізнати істину, отримати божественну підтримку. Серед інших духовних якостей віра людини є благодатним даром, примноження якого подає Господь за бажанням людини. Тому, дорогі брати і сестри, ми не повинні заспокоюватися наявністю у нас певної міри віри, але повинні прагнути, щоби вона в нас зростала, зміцнювалася, була справді великою. Нам не слід забувати, що віра не є чимось даним раз і назавжди. Якщо людина увірувала, визнала, що Бог є, прийняла вчення Євангелія і Святої Церкви як істину і сповідала їх, прийняла таїнство хрещення – все це ще не означає, що отриманий нею дар віри потім протягом життя збережеться сам собою. Віра подібна до вогню, який має полум’я, дає світло і тепло. Тобто віра, коли вона є, виявляє себе назовні у ділах, у виконанні Божих заповідей, у справах милосердя та любові. Але в Євангелії ми бачимо і образ слабкої віри – це світильник, який не має масла, не має оливи, яка би підживлювала вогонь та світло. Так і віра, коли не буде підживлюватися, коли ми не будемо ретельно дбати про її примноження та зміцнення – буде гаснути, особливо коли стикатиметься з випробуваннями. Але якщо віра є справжня, істинна, непохитна, тоді від випробувань вона лише зміцнюватиметься і зростатиме. Як дорогоцінні метали, золото чи срібло, розпалюють у вогні, щоби очистити від домішок, так і справжня віра, коли проходить через випробування та долає спокуси – стає більш чистою. Жінка, яка звернулася з проханням до Христа, була не з народу Ізраїля, до дітей якого, за власним свідченням, Спаситель був посланий проповідувати, але вона була з роду язичників. Що це справді так, засвідчується і місцем, де відбувається подія, бо з історії відомо, що Тир та Сидон у ті часи були заселені язичниками. Засвідчується це і словами Самого Христа Спасителя. Він спочатку відмовляє жінці, ніби бажаючи випробувати її віру, але насправді маючи намір виявити цю віру перед учнями та показати її як приклад. Але жінка смиренно визнає, що вона не має права вимагати від Нього, як від Божої Людини, щось, однак просить про зцілення як про милість. Віра хананеянки, її смирення і молитва, на які Господь відповідає зціленням дочки та похвалою їй самій, є для нас настановою. Коли ми боремося з гріхами та спокусами, коли перебуваємо в тих чи інших складних обставинах життя, то повинні звертатися до Господа з вірою, з молитвою і у смиренні приймати Його волю. Бо ми знаємо, що Бог є благий і прагне блага для кожної людини. Однак шлях, яким цього блага слід досягнути, нам самим добре не відомий. А Господь, як всевідаючий, єдиний може вести нас до спасіння найкращою, хоча і тернистою дорогою, вести через випробування та їх подолання. Щоби завдяки цьому ми очистилися від спокус, від пристрастей, перемогли диявола і відкинули рабство злу та досягли блаженного вічного життя. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, добре дбати про те, щоби вогонь віри, який запалено в наших душах, не тьмянів, не згасав, але навпаки – щоби він, як благодатний Божий дар, зростав, освітлюючи нам правильний шлях, спалюючи спокуси та відганяючи темні пристрасті. І якщо будемо зберігати та примножувати правдиву віру, то завдяки силі Божій, яка діє через неї, не буде для нас у боротьбі зі злом нічого неможливого і в цій боротьбі ми будемо переможцями. Амінь.

26 Січня 2025 — Божественна літургія у храмі на честь святих апостолів Петра і Павла м. Буча
Божественна літургія у храмі на честь святих апостолів Петра і Павла м. Буча 26 Січня 2025 Новини ПЦУ У тридцять першу неділю після Пʼятидесятниці, 26 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у храмі на честь святих першоверховних апостолів Петра і Павла м. Буча. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Бориспільський Авраамій, настоятель храму архімандрит Ісаакій та запрошене духовенство. За богослужінням молилися захисники України, представники місцевої влади та численні віряни. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці урочистого богослужіння Митрополит Епіфаній подякував громаді, яка долучилася до Православної Церкви України, зазначив про важливість спільної молитви в житті християн та подарував для храму нове видання богослужбового Євангелія. Окрім того, Блаженнійший владика відзначив українських воїнів та благодійників храму церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2025 — Всенічне бдіння напередодні тридцять першої неділі після Пʼятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні тридцять першої неділі після Пʼятидесятниці 25 Січня 2025 Предстоятель Напередодні тридцять першої неділі після Пʼятидесятниці, 25 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Січня 2025 — Предстоятель взяв участь у презентації видання «Софія Київська – тисячолітній символ Української держави»
Предстоятель взяв участь у презентації видання «Софія Київська – тисячолітній символ Української держави» 24 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 січня 2025 року у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської взяв участь у презентації книги «Софія Київська – тисячолітній символ Української держави». У заході взяли участь генеральний директор Національного заповідника «Софія Київська» Неля Куковальська, автори книги – Надія Нікітенко й Світлана Чорна, заступник генерального директора з наукової роботи НЗСК В’ячеслав Корнієнко, проректор із наукової роботи Київської православної богословської академії протоієрей Віталій Клос, керівник Наукового центру української державності Олександр Святоцький, директор Видавництва «Дніпро» Володимир Демчак, науковці та гості. Перед початком презентації представники мистецької майстерні «Візантінославіка» виконали в соборі стародавні духовні піснеспіви. Звертаючись до присутніх зі словом Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви сказав, зокрема, про важливість наукової діяльності дослідників, які у своїх працях розкривають нашу справжню історію. «Ми повинні добре знати свою історію та брати уроки з минулого, щоб не повторювати помилок. Зараз іде боротьба, бо ворог прийшов також, щоби повністю привласнити і нашу історію. Духовні, історичні та культурні фактори є дуже важливими і агресор це прекрасно розуміє. Тож ми маємо зробити все, щоби здобути нашу українську перемогу і зберегти свою ідентичність та свободу й розбудовувати свою Церкву. Адже Церква – це духовна основа нашої Української держави. Наша сила і наш майбутній успіх в єдності та надії на Бога», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Січня 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з ректором Маріупольського університету
Митрополит Епіфаній зустрівся з ректором Маріупольського університету 23 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 січня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з ректором Маріупольського державного університету Миколою Трофименком, якого супроводжували співробітниці МДУ. У зустрічі також взяв участь голова Синодального управління соціального служіння та благодійності ПЦУ митрополит Донецький і Маріупольський Сергій. Під час спілкування йшлося про триваючу боротьбу нашого народу проти російської агресії, підтримку молоді й тих, хто цього особливо потребує в час випробувань війною та важливість молитви і надії на Бога. Окрім того, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відзначив представників Маріупольського державного університету церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Січня 2025 — Предстоятель освятив ікони написані на бронеплитах, що врятували життя захисникам України
Предстоятель освятив ікони написані на бронеплитах, що врятували життя захисникам України 22 Січня 2025 Предстоятель У день Соборності України, 22 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в головному корпусі Національного музею історії України у Другій світовій війні освятив ікони написані на бронеплитах, в рамках проєкту «Вівтар Свободи». «Вівтар Свободи» – це мистецький проєкт, створений командою «Art Armor», який розкриває тему збереження національної духовності України в умовах боротьби за свободу проти російської агресії. На події були присутні українські воїни, голова Верховної Ради України Руслан Стефанчук, засновник мистецького проєкту «АртАрмор» Олександр Ковальчук, генеральний директор Національного музею історії України у Другій світовій війні Юрій Савчук, інші поважні особи та гості. Після освячення Предстоятель Православної Церкви України звернувся до присутніх зі словом. «Символічно, що в такий особливий день для кожного українця – День Соборності, ми звершуємо освячення цих особливих ікон, які зображені на бронеплитах, що зберегли людські життя. Зберегли життя наших непохитних воїнів, котрі боронять територіальну цілісність України. Тож це унікальний проєкт, який засвідчує, що і ми збережемо нашу єдність. Ми боремося, бо добре розуміємо, з якою метою ворог прийшов в наш мирний дім, щоб нас поневолити і знищити, як окремий народ, як це вони робили протягом останніх декількох століть. Але ми зберегли нашу українську ідентичність, відновили державну незалежність та розбудовуємо свою незалежну, помісну Українську Православну Церкву», – сказав Його Блаженство. «Ми відкриваємо цей великий проєкт «Вівтар свободи», де кожна область нашої держави представлена певною іконою. В Україні ми налічуємо понад 400 чудотворних ікон, але ми обрали знакові для кожної області. Ми особливо відчуваємо той невидимий покров Божої Матері, бо дуже багато Богородичних чудотворних ікон є в Україні. Тому разом ми свідчимо всьому світу про те, що ми є християнською державою і хочемо в єдності, будуючи свою єдину українську державу, жити у свободі й бути невід’ємною частиною європейської цивілізації. І разом ми і надалі будемо робити все від нас залежне для того, щоб досягнути омріяної мети – перемоги й утвердження справедливого миру. Тож нехай Боже благословення перебуває над усіма нами. Слава Ісусу Христу і слава Україні!», – підсумував Митрополит Епіфаній Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Січня 2025 — Митрополит Епіфаній зустрівся з генералом Анатолієм Шевченком
Митрополит Епіфаній зустрівся з генералом Анатолієм Шевченком 21 Січня 2025 Предстоятель 21 січня 2025 року у своїй резиденції Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній провів зустріч із бригадним генералом Анатолієм Шевченком. Під час зустрічі Його Блаженство та високоповажний гість обговорили низку важливих питань, зокрема, триваючу боротьбу українського народу проти повномасштабної російської агресії. Особливу увагу було приділено ролі капеланів у підтримці бойового духу військовослужбовців – новітніх героїв нашої нації. Також сторони обговорили важливість патріотичного виховання молоді та роль Православної Церкви України у цьому процесі, акцентуючи на необхідності формування національної свідомості та почуття відповідальності за майбутнє країни. Окрім цього, Предстоятель Православної Церкви України привітав генерала Анатолія Шевченка з його 50-річним ювілеєм, підкресливши вагомий внесок у захист держави, та відзначив його високою церковною нагородою – Орденом святого архістратига Божого Михаїла I ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Січня 2025 — Митрополит Іларіон відвідав українську громаду у Відні
Митрополит Іларіон відвідав українську громаду у Відні 20 Січня 2025 Новини ПЦУ З благословення Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія голова Місії капеланської допомоги вірним ПЦУ, які внаслідок війни тимчасово перебувають поза межами України митрополит Рівненський і Острозький Іларіон здійснив офіційний візит до Австрії. Метою поїздки було посилення духовної підтримки українців за кордоном, поглиблення міжцерковних зав’язків та засвідчення подяки тим, хто підтримує Україну в час важких випробувань війною. Перший день візиту, 18 січня 2025 року, був ознаменований особливим молитовним єднанням у Свято-Троїцькому кафедральному соборі Вселенського Патріархату у Відні. Молебень за мир та перемогу України митрополит Іларіон тут звершив разом із митрополитом Австрійським, екзархом Угорщини та Середньої Європи Арсенієм (Кардамакісом) і єпископом Максимом (Рудьком). До спільної молитви долучилося духовенство Вселенського Патріархату та Православної Церкви України. Під час богослужіння возносилися посилені молитви за мир у нашій державі, за захист побожного українського народу, за українських незламних воїнів, які мужньо захищають Батьківщину, а також за переселенців, які змушені залишити рідну землю, через російську агресію. Завершивши молитву владика Іларіон подякував архієреям і духовенству Вселенського Патріархату за їхню постійну опіку над українськими переселенцями, які знайшли прихисток у Відні. Архієрей наголосив на важливості підтримки Матері-Церкви у часи, коли Україна переживає великі випробування. 19 січня, в 30-ту неділю після П’ятидесятниці, з благословення митрополита Австрійського, екзарха Угорщини та Середньої Європи Арсенія (Кардамакіса), митрополит Рівненський і Острозький Іларіон очолив у Відні Божественну літургію. Це богослужіння стало центральною подією офіційного візиту владики Іларіона до Австрії. Участь у літургії взяли численні священнослужителі Вселенського Патріархату та Православної Церкви України, зокрема, архімандрит Кіріон (Інасарідзе), протоієрей Миколай Салабай, протоієрей Петро Мартинюк, протоієрей Миколай Лесюк, протоієрей Ігор Когут, протоієрей Василь Рудніцький, протоієрей Григорій Горбач, протоієрей Олег Грицак, протоієрей Корнелій Хрущ, протоієрей Микита Магаляс, протодиякон Віталій Рибчинський, протодиякон Володимир Іваник, протодиякон Володимир Гуз та диякон Іван Салабай. Під час богослужіння, яке зібрало велику кількість вірян, лунали щирі молитви за мир в Україні, за народ, за героїчних воїнів, які боронять незалежність та свободу нашої Батьківщини, а також за всіх, хто був змушений покинути рідні домівки через війну. Після літургії митрополит Іларіон звернувся до української громади Австрії зі словом підтримки, наголосивши, що навіть у час вимушеного перебування далеко від рідної землі українці залишаються невід’ємною частиною своєї духовної родини – Православної Церкви України. Владика підкреслив, що Церква завжди поруч зі своїм народом, незалежно від місця перебування, і закликав не втрачати надії, зберігати віру та продовжувати молитися за мир і перемогу України. «Ми, як народ, проходимо через великі випробування, але вони зміцнюють нас. Ви – частина нашої духовної родини, яка зараз особливо потребує молитви, взаємної підтримки та єдності. Нехай ваша віра допомагає вистояти у цих непростих обставинах», – сказав митрополит Іларіон. Особливі слова вдячності владика Іларіон висловив митрополиту Арсенію за його постійну духовну підтримку українців, які проживають в Австрії. На богослужіннях також був присутній меценат Олександр Петровський, який підтримує українські громади у Європі. На згадку про свій приїзд митрополит Іларіон подарував кожному присутньому на богослужінні іконку Божої Матері «Одигітрія-Дорогобузька», наголосивши, що ця святиня є символом небесного захисту, надії та сили. Візит митрополита Іларіона до Австрії став важливим етапом у зміцненні відносин між Православною Церквою України та Вселенським Патріархатом, засвідчивши, що навіть у найтяжчі часи Церква залишається духовним мостом між українцями по всьому світу. Джерело

19 Січня 2025 — Мета всякого Божого дару в тому, щоби людина через нього служила благу ближніх та своєму, примножувала добро і тим прославляла Бога, – Митрополит Епіфаній
Мета всякого Божого дару в тому, щоби людина через нього служила благу ближніх та своєму, примножувала добро і тим прославляла Бога, – Митрополит Епіфаній 19 Січня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у тридцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! З євангельської притчі про таланти ми отримуємо настанову щодо наших обов’язків перед Богом. Бо Він, як Творець, наділяє кожну людину численними дарами. Одні з них є більш узагальненими, бо вони притаманні майже всім людям. Інші ж дари є особливими, винятковими. За ними ті, хто їх отримали, вирізняються серед решти людей. Але зі сказаного слід зробити перший висновок: немає жодної людини, яка не отримала би від Бога дарів і талантів. Отже, і притча, яку ми чуємо з Євангелія, стосується не окремих людей, кого називають талановитими, але стосується всіх нас. Перш ніж продовжити роздуми над притчею, слід нагадати, що у біблійній мові талантом називається не особливий дар, як ми звикли це слово вживати в нашій мові, говорячи про талант митця, інженера, архітектора, кухаря тощо. Назву талант, яку вживає Писання, має міра ваги. Ця міра була досить великою для того, щоби один талант срібла, а тим більше золота, мав високу ціну. Отже, коли у притчі говориться про таланти, то йдеться про міру дорогоцінного металу. І лише завдяки цій євангельській метафорі слово талант з плином часу стали сприймати саме в його звичному для нас розумінні, як синонім особливої обдарованості людини у якійсь сфері. Повертаючись до того, з чого ми почали наші роздуми над притчею, ще раз маємо підкреслити, що є загальні таланти, які Бог-Творець дає людині. Ці таланти вкладені в саму людську природу. Розум, здатність до навчання і творчої праці, фізичні та духовні здібності, здоров’я тіла й душі – все це здається нам настільки звичним, що ми часто не сприймаємо їх як якісь таланти. Але насправді все, що ми маємо в собі доброго, як духовного, так і тілесного – це дар від Бога. Без Його творчої волі та дії ми були би лише порохом землі, з якого Бог нас сотворив. Без дихання життя, яке Господь вдихнув в людину, щоби вона стала душею живою, тобто щоби вона мала єднання з Ним, з нашим Творцем, як джерелом блага і вічного життя – без цього благодатного дихання Духа Божого ми були би лише як рослини чи тварини. Але без дару благодаті, отриманого нами від Творця, ми не мали би образу Божого, який вирізняє нас від всього іншого творіння, роблячи людину за природою навіть вищою за ангелів. Знаючи цю істину ми повинні краще усвідомлювати власну відповідальність перед Богом за всі ті дари, які здаються нам такими повсякденними, нібито звичними та наявними самими собою. Але в дійсності все це є таланти, які Бог щедро дає нам з однією метою – щоби ми приносили добрі плоди у світі цьому та довершувалися, досягаючи блаженного життя вічного. Ця істина також спонукає нас усвідомити, що численні дари Божі, як зазвичай притаманні людям, так і особливі, виняткові дарування – це ті таланти, за які Господь раніше чи пізніше покличе нас відзвітувати. Хоча Бог щедро дає їх для нашого блага, але Він також і запитає нас у належний час, як ми їх використали. Чи завдяки їм ми примножували добро, любов, світло, чи навпаки – думаючи, що ми єдині власники, змарнували їх або занедбали, забувши про нашу відповідальність перед Творцем. І якщо така відповідальність за таланти є загалом притаманною людям, то ще більш вагомою вона є для тих, хто має більшу міру виняткових талантів. Адже сказано: «Від усякого, кому дано багато, багато й вимагається, і кому багато довірено, з того більше й спитають» (Лк. 12:48). Тому коли Бог дає комусь талант управління, чи талант митця у тій, чи іншій сфері, чи талант у слові та навчанні, або якийсь інший талант, який вирізняє її серед загалу людського, то від цього таланту людина і служити Богові має більше. Адже мета дарування талантів не в тому, щоби людина звеличувалася ними серед інших, перетворюючи свій талант на спокусу, на поле, в якому ростуть не добрі плоди, але терня гордості. Мета всякого Божого дару полягає в тому, щоби людина, яка його отримала, через нього служила благу ближніх та своєму, примножувала добро і тим прославляла Бога. І якщо до когось, як у давній час до найвищого ангела Денниці, підступає спокуса загордитися через свої таланти, подумати про себе, як про їх єдиного власника і розпорядника, то притча також застерігає від цього. Таланти, які отримали слуги господаря, хоча і були в їхньому розпорядженні, але залишилися власністю того, хто дав їх. Тому і всі наші таланти, як звичайні, так і якісь особливі – це те, що насправді не наше, але лише доручене нам від Бога з однією метою: примножувати добро. Відтак, дорогі брати і сестри, пам’ятаючи все це, маємо прагнути більш відповідально ставитися до всіх дарів, які ми отримали від Бога. Щоби коли прийде час звіту, ми не були осуджені, як раби лукаві та невірні, які змарнували дар Божий, але почули від Господа слова заохочення і отримали винагороду, як слуги мудрі та вірні. Амінь.

19 Січня 2025 — Божественна літургія у тридцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у тридцяту неділю після П’ятидесятниці 19 Січня 2025 Новини ПЦУ У тридцяту неділю після Пʼятидесятниці, 19 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Січня 2025 — Всенічне бдіння напередодні тридцятої неділі після Пʼятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні тридцятої неділі після Пʼятидесятниці 18 Січня 2025 Новини ПЦУ Напередодні тридцятої неділі після Пʼятидесятниці, 18 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Січня 2025 — Митрополит Епіфаній надихнув студентів КПБА на служіння Богу та Україні
Митрополит Епіфаній надихнув студентів КПБА на служіння Богу та Україні 16 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 січня 2025 року відвідав Київську православну богословську академію, де провів зустріч з керівництвом, викладачами та студентами. Це стало знаковою подією для навчального закладу, підкресливши його важливу роль у підготовці майбутніх священнослужителів. Предстоятель Православної Церкви України звернувся до студентів з натхненною промовою, у якій зосередив увагу на кількох важливих аспектах. Блаженнійший владика наголосив на швидкоплинності часу, особливо часу навчання, закликавши студентів використовувати цей період для отримання необхідних знань та навичок, які вони зможуть втілити в життєвий досвід, як майбутні священнослужителі. Блаженнійший владика окремо згадав випускників КПБА, які віддали свої життя за Україну, захищаючи її свободу під час російської збройної агресії. Також Предстоятель закликав студентів пам’ятати їхній подвиг та продовжувати підтримувати українських захисників. “Кожен з нас робить все на своєму місці задля великої української Перемоги, – зазначив Митрополит Епіфаній. – Ви, як майбутні священнослужителі, маєте долучатися та брати активну участь у цьому загальноукраїнському процесі. Ви – наше майбутнє, і ми покладаємо на вас велику надію. Нехай Господь і надалі допомагає вам плідно навчатися та робити все, щоби стати світочами нашої Української Церкви”. На знак підтримки та заохочення Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив кожному студенту матеріальну допомогу. У свою чергу, ректор КПБА, протоієрей Олександр Трофимлюк, висловив щиру подяку Предстоятелю за постійну увагу до академії, її розвиток та підтримку. На завершення зустрічі студенти КПБА заспівали українські колядки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Січня 2025 — Відбулася зустріч Предстоятеля ПЦУ з Главою УГКЦ
Відбулася зустріч Предстоятеля ПЦУ з Главою УГКЦ 14 Січня 2025 Новини В Митрополичому домі – резиденції Предстоятеля Православної Церкви України 14 січня 2025 року відбулася зустріч Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з Главою і Отцем Української Греко-Католицької Церкви Блаженнійшим Верховним Архієпископом Києво-Галицьким Святославом Шевчуком. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій та керівник Департаменту зовнішніх зв’язків УГКЦ в Україні протоієрей Олекса Петрів. Сторони обговорили питання міжцерковної та міжконфесійної співпраці, зокрема у форматі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, а також можливість відновлення роботи «Студійної групи Київської Церкви». Також йшлося про підсумки візитів Митрополита Епіфанія до Ватикану та Верховного Архієпископа Святослава до Константинополя. Окрім того, відбувся обмін конструктивними пропозиціями щодо подальшого розвитку співпраці на благо українського народу, в тому числі у зв’язку з викликами, які стоять перед українськими суспільством та державою через російську гібридну агресію проти нашої країни. На завершення зустрічі сторони обмінялися памʼятними подарунками. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Січня 2025 — Митрополит Епіфаній освятив та передав автомобіль для 4-ї окремої танкової бригади
Митрополит Епіфаній освятив та передав автомобіль для 4-ї окремої танкової бригади 14 Січня 2025 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 14 січня 2025 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря освятив і передав автомобіль для потреб 4-ї окремої танкової бригади ім. гетьмана Івана Виговського. Разом з Його Блаженством молився військовий капелан цього підрозділу – митрополит Сімферопольський і Кримський Климент. Спеціалізований транспортний засіб було придбано в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Січня 2025 — Предстоятель зустрівся з Послом Японії в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Японії в Україні 14 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 січня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним і Повноважним Послом Японії в Україні Масаші Накаґоме. Під час спілкування сторони обговорили боротьбу України з повномасштабною російською агресією, роль Церкви в житті суспільства, особливо в контексті триваючої війни, релігійну ситуацію в нашій країні та державно-церковні відносини. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви подякував пану Послу за значну допомогу, яку Японія надає Україні та зазначив, що в час важких випробувань це є надзвичайно важливим. Окрім того, Його Блаженство звернув увагу, що Україна мусить захищатися навіть у духовній сфері, оскільки країна-агресор навіть її активно прагне використовувати у своїх злочинних цілях. «Путін хоче зберегти РПЦ в Україні, як елемент, який має забезпечувати «єдність» росіян та українців. Водночас маніпулювати на чутливій релігійній тематиці легше, тому ми й чуємо заяви про «гоніння» та «утиски». Але насправді це питання виключно національної безпеки, адже закони України не забороняють жодну релігію, а лише не дають країні-агресору використовувати релігійні організації у війні проти України. Це стосується усіх релігійних організацій, бо усі рівні перед законом. Ми знаємо мету Путіна, він прийшов знищити нас, йому не потрібні люди, йому потрібні лише території, як певний символ. Проте ми переконані в нашій перемозі й сподіваємося на подальшу підтримку наших міжнародних друзів», – сказав Митрополит Епіфаній. Зі свого боку Масаші Накаґоме запевнив Блаженнійшого владику, що Японія незмінна у своїй підтримці суверенітету та територіальної цілісності України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Січня 2025 — Предстоятель освятив автомобілі та передав їх захисникам України
Предстоятель освятив автомобілі та передав їх захисникам України 14 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 січня 2025 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря освятив та передав автомобілі для потреб українських воїнів, які боронять Батьківщини від російського агресора. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися настоятель парафії села Бузова протоієрей Богдан Тимошенко та священник Олесь Тимошенко. Транспортні засоби для 110-ї окремої механізованої бригади імені генерал-хорунжого Марка Безручка та Державної прикордонної служби України було придбано Свято-Димитріївською парафією села Бузова, що на Київщині. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Січня 2025 — Син Божий приходить у світ, щоби повернути людей до пізнання істини і дати духовну силу жити у відповідності до неї, – Митрополит Епіфаній
Син Божий приходить у світ, щоби повернути людей до пізнання істини і дати духовну силу жити у відповідності до неї, – Митрополит Епіфаній 12 Січня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять девʼяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, в неділю після свята Богоявлення , з євангельського читання ми чуємо заклик Спасителя: «П окайтеся, наблизилося бо Царство Небесне » ( Мф . 4:17 ). Цим закликом Господь розпочинає Свою проповідь до народу. І звернений він не лише до тих людей, хто мав можливість безпосередньо чути слова Христові. Заклик до покаяння звучить від тих днів протягом всіх століть історії та спрямований він до кожної людини. Що означає Царство Небесне? Господь, даючи пояснення різних аспектів цього поняття , вказує на те, що воно має іншу природу, ніж земні царства. « Царство Моє не від світу цього – говорить Христос до Понтія Пилата під час судилища – якби від світу цього було Царство Моє, то слуги Мої змагалися б за Мене, щоб Я не був виданий юдеям; але нині Царство Моє не звідси » ( Ін . 18:36 ). Саме поняття царства має зв’язок і з владою, з правом і можливістю царя здійснювати свою волю та спонукати підвладних виконувати її. Земні царства, як і всяка інша форма правління серед людей, мають своє походження від людської згоди – добровільної або вимушеної. Цар чи інший правитель має владу тому, що інші люди погоджуються з цим та готові підкорятися – або в силу права та закону, або через страх перед тиранією. Христос є істинний Цар, але Його царське достоїнство походить не від людей , і тому Його Царство іменується, на противагу земним формам влади, Царством Небесним. Бо Христос приймає царську гідність не від людей, а від Отця Небесного. Його право і влада мають не відносне, але абсолютне походження. « Не ви Мене обрали, але Я вас обрав » ( Ін . 15:16 ) – говорить Христос Своїм учням. Тому гідність Його як Царя не залежить від числа послідовників чи зовнішньої могутності, за якими визначається влада земна. Христос є Царем тому, що Він є Син Божий. Ми знаємо, що у перший час після виходу народу Ізраїля з неволі єгипетської ним правили пророки та поставлені Богом святі мужі. Однак дивлячись на сусідні народи язичницькі, які мали царів, оточених зовнішньою величчю та почестями, юдеї з плином часу також захотіли мати над собою видимого земного царя. З цим бажанням народ звернувся до пророка Самуїла, який за волею Божою правив ним до цього. І у відповідь на бажання Самуїла дізнатися, чи Господь схвалює такий намір народу, пророк почув: «П ослухай голосу народу в усьому, що вони говорять тобі; бо не тебе вони відкинули, але відкинули Мене, щоб Я не царював над ними » ( 1 Цар . 8:7 ). Отже, поява земного царя серед людей, якими до того правив Сам Господь через обранців Своїх, за свідченням Писання є поступкою слабкій людській природі. Господь попускає народу мати на чолі людину з царською владою, але це є попущення, а не благословення. Спаситель приходить у світ для того, щоби не лише для одного якогось народу чи навіть для Своїх вірних з різних народів відновити більш правильний спосіб спрямування волі до добра. Христос приходить як Цар для всього світу, для всіх народів та для кожної людини. Він не вимагає Собі царських почестей чи могутності земного правителя, як від Нього цього очікували і супротивники, і навіть Його власні учні. Бо Він прийшов не для того, щоби очолити уряд людський у світі цьому, але для того, щоби відновити втрачений людьми через гріх прямий зв’язок із Богом. Люди відступили від Бога, стали забувати Його закон і вже більше не підкорялися Його благій волі, відкинувши Його любов, бо їх спокусив гріх. Син Божий приходить у світ , щ оби повернути людей до пізнання істини і дати внутрішню духовну силу жити у відповідності до неї, звільнившись від рабства злу. Зверніть увагу, дорогі брати і сестри: Спаситель не говорить на початку Своєї проповіді, що люди наблизилися до Царства Небесного, але навпаки, що це Царство наблизилося до них. Бо не люди зійшли на небеса, не вони, бувши рабами гріха, змогли повернутися самі до пізнання і виконання волі Божої так, як належало. Але Бог зійшов з небес, воплотився, став людиною , і як Син Людський, але також і як істинний божественний Цар, Христос наблизив до людей Небесне Царство. Це Царство не має видимого виміру в кордонах, як мають людські царства, бо воно не вимірюється матеріальними ознаками, але є істинно духовною реальністю. « Царство Боже всередині вас є » ( Лк . 17:21 ) – каже Христос Своїм учням. Бо це Царство полягає у підкоренні людиною своєї волі – волі Божій. І саме для того, що би Царство Небесне стало істинним, реальним, дієвим для конкретної людини, потрібне покаяння, до якого Господь закликає народ і з чого розпочинає Своє свідчення. Що таке покаяння? В грецькому оригінальному тексті стоїть слово, яке в точності можна перекласти як «переміна розуму». Тобто людина, щоби покаятися, повинна не просто визнати свої гріхи, але має перемінити свій розум, своє ставлення до гріха . В ідкинути його так, як виривають з корен ем і знищують шкідливий бурʼян . Людина повинна у волі своїй повернутися від підкорення лукавому духу зла до того підкорення люблячому Богу-Творцю, яке для неї є природним і єдино правильним. Христос Цар воплотився , наблизився з небес до людей, і заради хресної жертви та воскресіння з мертвих – в самій природі, в самих таємних основах поєднав через Себе людство із Богом. Але щоби прийняти це нове, духовне Царство Небесне, яке відкрив для всіх Спаситель, потрібно перемінити свій розум, змінити своє життя. Держави земні мають інститут громадянства, і щоби належати до якоїсь держави потрібно визнати свою підлеглість її законам та щоби вона прийняла тебе, як свого громадянина. Покаяння є набуттям громадянства у Царстві Небесному, і коли воно є щирим та правдивим і плідним, то Господь приймає людину, яка приносить його , не просто як громадянина, а як Свою улюблену дитину. Тож принесімо Богові наше покаяння! Бо без покаяння ми не можемо бути прийнятими в Царство Небесне, хоча воно і наблизилося до нас. Без покаяння ми, замість того, щоби увійти на свято, як увійшли ті, кого , за словами притчі, слуги царя звідусіль зібрали на бенкет, – опинимося назовні, за зачиненими дверима Царства Божого, у темряві . Тому, дорогі брати і сестри, знаючи ці істини, ми маємо добре і ретельно дбати про життя у покаянні, про важливість боротьби зі своїми гріхами та перемоги над ними, з Божою допомогою. Амінь.

12 Січня 2025 — Божественна літургія у двадцять девʼяту неділю після Пʼятидесятниці
Божественна літургія у двадцять девʼяту неділю після Пʼятидесятниці 12 Січня 2025 Новини ПЦУ У двадцять девʼяту неділю після Пʼятидесятниці, після Богоявлення, 12 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Січня 2025 — Всенічне бдіння напередодні двадцять девʼятої неділі після Пʼятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять девʼятої неділі після Пʼятидесятниці 11 Січня 2025 Предстоятель Напередодні двадцять девʼятої неділі після Пʼятидесятниці, після Богоявлення, 11 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Січня 2025 — Предстоятель зустрівся з Послом Аргентини Еленою Летісією Мікусінскі
Предстоятель зустрівся з Послом Аргентини Еленою Летісією Мікусінскі 09 Січня 2025 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 9 січня 2025 року зустрівся у Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Аргентини в Україні пані Еленою Летісією Мікусінскі. Блаженнійший Митрополит Епіфаній подякував пані Послу за підтримку нашої держави в час повномасштабної російської агресії та обговорив з нею низку актуальних питань. Зокрема, мова йшла про релігійну та суспільно-політичну ситуацію в Україні та світі, а також про міжнародні й міжконфесійні відносини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Січня 2025 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з Послом Єгипту Баракатом Еллейті
Митрополит Епіфаній провів зустріч з Послом Єгипту Баракатом Еллейті 09 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 січня 2025 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним і Повноважним Послом Арабської Республіки Єгипет в Україні Баракатом Еллейті, якого супроводжував консул Посольства Єгипту Хоссам Камалелдін. На початку зустрічі Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви розповів пану Послу про свій візит до Єгипту у березні 2023 року задля співслужіння з Блаженнійшим Папою і Патріархом Олександрійським і всієї Африки Феодором II та про релігійну приналежність населення України. Також під час зустрічі йшлося про питання пов’язані з повномасштабною російською агресією і боротьбою українського народу за свою свободу, важливість духовної підтримки у непростий час війни, капеланське і соціальне служіння, діяльність Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій та необхідність неухильного дотримання міжнародного права. Окрім того, було приділено увагу злочинному вторгненню РПЦ в Африку, через створення за підтримки російської держави своїх структур на канонічній території Олександрійського Патріархату. «Україна не прагне воювати, ми хочемо розбудовувати свою країну і Церкву. Однак у нас немає вибору, ворог увірвався в наш дім і ми вимушені захищатися. Тож держава намагається зробити усе, щоби не дати Путіну впливати на релігійне поле України у своїх загарбницьких цілях. Адже він фактично мілітаризував навіть релігію, спотворено використовуючи її як різновид психологічної зброї. Тому це аж ніяк не питання свободи віросповідання, а саме національної безпеки й збереження нашої держави», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Січня 2025 — Предстоятель відвідав Святошинський дитячий будинок-інтернат
Предстоятель відвідав Святошинський дитячий будинок-інтернат 08 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 січня 2024 року у супроводі столичного духовенства відвідав Святошинський дитячий будинок-інтернат. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив освячення відремонтованого благодійниками приміщення, поспілкувався з керівництвом й співробітниками дитячого будинку, вручив вихованцям подарунки та передав закладу необхідну побутову техніку, яку було придбано за сприяння українського православного собору святого Андрія у Вашингтоні (Українська Православна Церква США). «Ми як християни особливо покликані творити добро, допомагати тим, хто нас оточує й проявляти свою любов. Ми маємо підбадьорювати одне одного, молитися за кожного брата чи сестру, бо це наш священний обов’язок. Якщо серед нас пануватиме любов, то, за словами Господніми, ми тоді будемо справжніми Його учнями і послідовниками. Тому ми сьогодні прийшли до вас, щоб втішити, підтримати й привітати зі святами, а також принести вам освячену Йорданську воду. Бажаємо вам сил і наснаги, щоби і надалі проявляти любов і терпіння до ваших вихованців та разом творити справи милосердя», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Січня 2025 — Митрополит Епіфаній звершив освячення дніпровських вод у столичному Гідропарку
Митрополит Епіфаній звершив освячення дніпровських вод у столичному Гідропарку 06 Січня 2025 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в день свята Богоявлення, 6 січня 2024 року, звершив Чин великого освячення води біля каплиці на честь Хрещення Господнього у столичному Гідропарку. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, місцеве та запрошене духовенство. На завершення відправи Його Блаженство освятив води Дніпра й окропив присутніх освяченою хрещенською водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Січня 2025 — Через Хрещення Господнє вода набула духовної здатності, за дією Духа Святого, давати людині за вірою друге народження у життя вічне, – Митрополит Епіфаній
Через Хрещення Господнє вода набула духовної здатності, за дією Духа Святого, давати людині за вірою друге народження у життя вічне, – Митрополит Епіфаній 06 Січня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Епіфанія в день свята Богоявлення, Хрещення Господа нашого Ісуса Христа Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Богоявлення, із Хрещенням Господнім, з Йорданом! Сьогодні ми прославляємо євангельську подію, коли Спаситель світу явив Себе людям і почав Свою проповідь та явне перед усіма служіння. Від цього часу Син Божий, Який воплотився від Духа Святого і Марії Діви та став Людиною, є відкритим до пізнання для всіх, хто бажає увірувати і знати істину. У часи Старого Завіту людину від Бога віддаляла прірва гріха і темрява диявольської омани. Але нині Світло, Яке відганяє морок марновірства, вже явлене у світі. Нині Царство Небесне наблизилося до людей, Син Божий прийшов з небес, щоби усім, хто увірує в Нього, відкрити шлях на небеса і життя вічне. Тому, називаючи цю подію Богоявленням, ми тим самим знову утверджуємося в вірі, що Ісус, Який прийшов з Назарету на Йордан і на Якого пророк Іоан вказав, як на Агнця Божого, що бере на Себе гріх світу – що Цей Ісус є істинний Бог, Який явив Себе у світі і через Якого ми маємо можливість для істинного пізнання Творця. Також Богоявленням це свято іменується заради засвідчення великого одкровення Святої Тройці, яке було на Йордані. «Сталось у ті дні, – говорить Євангеліє – прийшов Ісус із Назарета галилейського і хрестився від Іоана в Йордані. І коли виходив з води, зараз же побачив Іоан небеса, що розкривалися, і Духа, Який, мов голуб, сходив на Нього. І голос був з небес: Ти Син Мій Улюблений, в Якому Моє благовоління» (Мк. 1:9-11). Отже, не лише Син Божий явив Себе людям, але вся Свята Трійця, бо Спаситель хрестився в Йордані, Отець засвідчив Своє благовоління голосом з небес, а Дух Святий зійшов на Христа у вигляді голуба. У часи Старого Завіту одкровення про троїчність Бога було не явним і пізнавали цю істину лише обрані святі. Бо живши серед язичницьких народів, які поклонялися багатьом божкам, вірні через помилкове розуміння одкровення про Бога, як Єдиного в Тройці, могли спокуситися думкою, що йдеться про якихось трьох окремих богів. Тому доки час не настав і приготування не здійснилося, і доки Сам Бог не явив Себе, коли друга Особа, Слово, воплотилося і стало також Сином Людським – до того часу свідчення Тройці було таємничим. Але від часу Богоявлення на Йордані це свідчення стає відкритим і проголошується як основоположна істина віри, без прийняття якої спасіння неможливе. Хрещення Господнє на Йордані знаменує собою також початок очищення світу від влади зла. Як води були на початку творення світу, і як вода є фізичною основою життя, без якої ні рослини, ні тварини, ні сама людина не можуть існувати, так і на початку служіння спасіння Христос звершує благословення води. Бо Його Хрещення було не таким, як хрещення старозавітне, яке здійснював Іоан Предтеча, і не таким, як церковне Таїнство Хрещення. Але Хрещення Господнє була таємничою дією, коли через сходження Сина Божого у води Йордану очистилося і освятилося сам е єство води. І через це вода набула духовної здатності, за дією Духа Святого, давати людині за вірою друге народження – народження у життя вічне. Також ми знаємо зі слів Євангелія, що пророк Іоан Хреститель, вказуючи своїм учням на Ісуса з Назарету, називає Його Агнцем Божим, Який бере на Себе гріх світу. Жертовний агнець сам не має ніякої провини, але його приносили в жертву заради очищення і освячення. Цим було явлено прообраз Месії, Спасителя, Який, як Агнець, не маючи ніякого гріха, приймає на Себе гріхи всього світу, щоби Кров’ю Своєю омити і очистити їх. Тому хоча особисто Господь Ісус Христос є безгрішним і не має потреби в очищенні через занурення у води, як мали її всі ті грішники, що з покаянням приходили до Іоана Хрестителя, але все ж Месія приймає це Хрещення. Приймає не задля Себе, але як непорочний Агнець Він приймає Хрещення у водах Йордану задля очищення світу, бо Він взяв на Себе гріхи цього світу і всіх нас. Свято нинішнє іменуються також Йорданом, бо нині кожна водойма, кожне джерело, озеро чи ріка, і кожне місце, де ми звершуємо Велике освячення, стає подобою Йордану. Бо і сюди на води за молитвою Церкви та за благоволінням Сина Божого сходить благодать Йорданова і від Духа Святого води тут також наповнюються очищувальною силою. Тому і ми, хоча далеко знаходимося в просторі від того єдиного Йордану, де у воду зійшов Христос, і час Хрещення Господнього від нас відстоїть на два тисячоліття, але духовно, завдяки вірі, ми нині також є свідками та співучасниками того великого євангельського таїнства явлення Бога і звершення Його таємничого Промислу. Вітаючи ще раз усіх вас, дорогі брати і сестри, із Богоявленням, сердечно бажаю, щоби і душі та серця наші нині оновилися пізнанням одкровення Пресвятої Тройці. Щоби через велику агіасму, воду йорданську, ми отримували оновлення нашої духовної чистоти та зміцнення сил тілесних і всяку користь за потребою. На завершення, дорогі брати і сестри, також хочу всіх нас і повноту нашої Помісної Церкви привітати з шостою річницею отримання Томоса про автокефалію. В день Богоявлення, коли Вселенський Патріарх Варфоломій звершував освячення вод у Босфорі, наша Помісна Церква, отримавши довгоочікуваний Томос про свою автокефалію, як свідчення проголошення для всіх нашої духовної незалежності – в цей день Церква наша ніби вдруге народилася. І ми молитовно дякуємо Його Всесвятості Вселенському Патріарху Варфоломію і нашій Матері Церкві за Томос і за все, що вони зробили і продовжують робити для добра Православної Церкви України. За все Богу нашому слава на віки віків! Амінь.

06 Січня 2025 — Божественна літургія в день свята Богоявлення
Божественна літургія в день свята Богоявлення 06 Січня 2025 Новини ПЦУ В день свята Богоявлення, Хрещення Господа Бога і Спаса нашого Ісуса Христа, 6 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення урочистого богослужіння Митрополит Епіфаній звершив у соборі Чин великого освячення води, якою згодом окропив присутніх у храмі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Січня 2025 — Всенічне бдіння напередодні свята Богоявлення
Всенічне бдіння напередодні свята Богоявлення 05 Січня 2025 Новини ПЦУ Напередодні свята Богоявлення, Хрещення Господа Бога і Спаса нашого Ісуса Христа, 5 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, 6 січня, Його Блаженство після Божественної літургії звершить о 13.00 освячення дніпровських вод у столичному Гідропарку. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Січня 2025 — Спаситель сходить у води Йордану, щоби освятити і очистити їх, давши початок оновленню всього творіння та очищенню його від скверни зла, – Митрополит Епіфаній
Спаситель сходить у води Йордану, щоби освятити і очистити їх, давши початок оновленню всього творіння та очищенню його від скверни зла, – Митрополит Епіфаній 05 Січня 2025 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у двадцять восьму неділю після П’ятидесятниці та в Навечір’я Богоявлення Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, у Хрещенський святвечір та в неділю перед Богоявленням, ми розпочинаємо святкування однієї з найбільш важливих євангельських подій. Також в пам’ять про неї сьогодні ми звершуємо особливий чин Великого освячення води, який відправляється протягом року лише з нагоди нинішнього свята. Але перш ніж звернутися до роздумів над значенням шанованої нами події, маємо нагадати про одну важливу історичну особливість самого нашого святкування Богоявлення. За устроєм богослужіння у ці дні ми можемо побачити, дорогі брати і сестри, що воно подібне до чину та порядку служіння з нагоди Різдва Христового. Обидва свята розпочинаються постовим Святвечором, під час богослужіння якого є читання старозавітних пророцтв про відповідну шановану подію. Така схожість служб не є випадковою і пов’язана вона з тим, що у давній час Різдво Христове та Богоявлення святкувалися Церквою в один день, а саме – 6-го січня. До четвертого століття так було в більшості місцевих Церков, але поступово спочатку на християнському Заході, а потім і на християнському Сході поширилася нинішня практика, коли Різдво Христове святкується окремо від спогаду про явлення Спасителя на Йордані та Його Хрещення. І вже у п’ятому столітті ця практика поширилася та закріпилася остаточно, хоча деякі місцеві християнські громади і далі продовжили дотримуватися старого звичаю. А Вірменська Церква, яка приймає лише три Вселенські Собори, святкує і нині за давнім звичаєм одне лише свято, 6 січня прославляючи і Різдво Христове, і Богоявлення. Святкування спочатку було єдиним тому, що сполучало воно дві події Божого явлення. В Різдві Христовому Син Божий прийшов у світ цей, народившись від Діви Марії як Син Людський. Але Він не був тоді ще явлений народу як Месія, і ми знаємо, що до 30-літнього віку Господь жив у місті Назареті у невідомості для загалу. Однак, коли прийшов визначений час, і коли пророк Іоан, Предтеча Господній, приготував народ проповіддю, тоді на Йордані Ісус з’явився перед людьми як Агнець Божий, Який бере на Себе гріхи світу. Після хрещення ж у водах Йорданських Спаситель починає проповідувати, обирає учнів-апостолів, полишає дім, в якому жив і проводить наступні три роки, аж до хресної смерті на Голгофі, у подорожах, переходячи від місця до місця. Сполучаючи в одному святі спогад про два явлення Спасителя – одне, яке сталося через втілення і Різдво, а інше на Йордані у Хрещенні – давня Церква цим самим вказувала на істинність приходу Месії. Однак з плином часу з’явилися єретичні лжевчення, послідовники яких, відкидаючи сповіщену Євангелієм істину, стали проповідувати, що нібито у Віфлеємі народилася звичайна людина, а не Син Божий, а Месією та Господом ця людина стала лише коли на Йордані відбулося сходження Духа Святого. Щоби заперечити таке лжевчення та задля ствердження істини Боговтілення Церква відділила вшанування події Різдва Христового від спогаду про Хрещення Спасителя. Різдво Христове визначено було святкувати раніше, 25 грудня, коли вперше видимо збільшується час світлового дня. Додатковим спонуканням до такого рішення було також і прагнення подолати марновірства язичників, які вшановували видиме сонце як божество. Святкуючи Різдво Христове Церква вказує на Ісуса, народженого від Діви Сина, як на Сонце правдиве, як на істинне невечірнє і несотворене Світло, Якому належить поклонятися, відкинувши марне шанування ложних божків. І ми, дорогі брати і сестри, належно вшанувавши Різдво Христове та оновивши у своїх душах віру в те, що Він є істинний Месія, Син Божий і Син Людський, Який прийшов у світ задля спасіння людей від панування зла та від смерті, нині прийшли до часу, коли належить нам прославити також Богоявлення і Хрещення Господнє. Святкуючи цю подію, про яку сповіщає нам Євангеліє, ми нагадуємо собі, що на Ісуса з Назарету, як на правдивого Месію, вказує людям на Йордані пророк Божий Іоан, а також вказує і Сам Отець Небесний, говорячи: «Це є Син Мій Улюблений, в Ньому Моє благовоління» (Мф. 3:17). І як на Сина Божого та Месію на Ісуса сходить у видимому образі голуба Дух Святий, так що відбувається не лише явлення Христа людям на Йордані, але і явлення всіх Осіб Пресвятої Тройці – Отця, Сина і Святого Духа. Предтеча Спасів Іоан названий також Хрестителем тому, що він звершував хрещення людей, які після почутої від нього проповіді каялися у своїх гріхах. Це хрещення було не нашим церковним хрещенням, але старозавітним ритуальним омовінням, яке належало за законом Мойсея звершити людині, що стала нечистою через якесь гріховне порушення, щоби знову бути духовно чистою. Однак Ісус з Назарету, Який прийшов на Йордан, є безгрішний, тому ніякого омовіння і очищення від гріхів Він не потребує. Це духовно бачить і пророк Іоан, тому спочатку відмовляється хрестити Месію, кажучи: «мені треба хреститися від Тебе, і чи Тобі приходити до мене? Але Ісус сказав йому у відповідь: облиш нині, бо так належить нам виконати всяку правду. Тоді Іоан допускає Його» (Мф. 3:14-15). Бо хрещення чи омовіння старозавітне було образом очищення гріхів. Як вода здатна очищати тіло та всякі речі від бруду, так покаяння перед Богом очищає людину від гріхів. Однак хіба може вода очистити Бога, Який сотворив її? Тому саме собою є зрозумілим, що Спаситель сходить у води Йордану не заради того, щоби Самому в них очиститися, але щоби сходженнями Своїм освятити і очистити їх, давши початок оновленню всього творіння та очищенню його від скверни зла. Згадуючи цю таємничу дію Божу і ми нині з нагоди свята звершуємо чин Великого освячення води. Ми просимо Господа послати Духа Святого і духовно очистити нині воду, освятити її, щоби вона була також і для всіх нас корисною для очищення і оновлення. Приймаючи і споживаючи цю воду, яку названо «великою агіасмою», тобто великою святинею, окроплюючись нею, а також окроплюючи святою водою речі світу цього, серед якого живемо, ми тим самим просимо собі та світу навколо нас від Бога благословення і очищення. Однак слід добре розуміти, що очищення це стається не саме собою, і не можна стати духовно чистим лише випивши святу воду чи навіть занурившись в неї. Бо умовою прийняття очищення і Божого благословення є усвідомлення нами гріховності та бажання виправити її. Ми потребуємо очищення тому, що є нечистими через дію зла та наші гріхи. Ми потребуємо освячення тому, що віддалилися від святості, яку отримали в таїнстві Хрещення, народившись для вічності від води та Духа. Тому нам, християнам, належить з благоговінням приймати велику агіасму та вживати її за духовним призначенням, але при цьому слід мати сокрушення в серці через свою гріховність та щире бажання очиститися від неї і виправитися. На завершення, дорогі брати і сестри, слід пояснити також, що Великий чин освячення води з нагоди Богоявлення звершується Церквою сьогодні та завтра, але освячена так вода є однаковою за своїми духовними властивостями. А двічі чин звершується тому, що в давній час благословення водам і молитви над ними подавалися лише один раз, під час служби Навечірʼя, і з цією святою водою тоді ж звершувалося таїнство Хрещення для новонавернених. Але заради прохання людей, які в сам день святкування Богоявлення також після літургії хотіли отримати освячену воду – цей великий чин стали повторювати. І додатковим приводом для цього була традиція, коли в Церкві Єрусалимській саме в день Богоявлення патріарх і народ йшли урочистою процесією на Йордан для благословення там води. Тому і ми нині маємо двічі звершуваний чин Великого освячення, який у Навечірʼя часто відправляється у храмі, а в сам день Богоявлення, де є така нагода – на відкритих водах, біля джерел, ставків чи річок. Сердечно вітаю вас, дорогі брати і сестри, з Хрещенським Святвечором, та бажаю усім нам прийняти від освячених тепер сходженням Духа Святого вод благодать і благословення йорданське для оновлення душі й тіла та на всяку користь. Амінь.

05 Січня 2025 — Богослужіння у Навечір’я Богоявлення
Богослужіння у Навечір’я Богоявлення 05 Січня 2025 Новини ПЦУ У двадцять восьму неділю після П’ятидесятниці та в Навечір’я Богоявлення, 5 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці відправи Його Блаженство звершив Чин великого освячення води й окропив нею присутніх. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Січня 2025 — Всенічне бдіння напередодні двадцять восьмої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять восьмої неділі після П’ятидесятниці 04 Січня 2025 Предстоятель Напередодні двадцять восьмої неділі після П’ятидесятниці, перед Богоявленням, 4 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Січня 2025 — Ми святкуємо Обрізання Господнє і наречення народженому Богонемовляті імені, адже це ім’я – Ісус – є величним, славним і гідним пошанування, – Митрополит Епіфаній
Ми святкуємо Обрізання Господнє і наречення народженому Богонемовляті імені, адже це ім’я – Ісус – є величним, славним і гідним пошанування, – Митрополит Епіфаній 01 Січня 2025 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Обрізання Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми вшановуємо Обрізання Господнє. За законом Мойсея на знак завіту із Богом кожне немовля чоловічої статі, яке народилося серед народу Ізраїля, мало на восьмий день свого життя прийняти обрізання. З цієї нагоди дитині також давалося ім’я. Виконуючи припис закону та показуючи, що людська природа, прийнята у Боговтіленні, є повною та істинною, а не видінням чи примарою, Спаситель благоволить на восьмий день від Свого тілесного народження також прийняте те, що належить за звичаєм. Так нам сповіщає Євангеліє, і тому сьогодні ми святковим богослужінням вшановуємо цю подію. У такий спосіб знову стверджується те, про що ми не раз вже згадували у попередні дні, під час різдвяних богослужінь. А саме, що народжений Дівою Марією Син є істинний Месія, Спаситель світу, Який прийшов виконати волю Отця Небесного. На це Його служіння та покликання вказує також саме ім’я, яке на восьмий день після народження було наречене Богонемовляті – Ісус. Це ім’я, як ми пам’ятаємо, було не випадково обране за людськими міркуваннями, як часто буває, але воно наперед було сповіщене ангелом обручнику Діви Марії Йосифу. Ім’я це означає «Той, Хто Є (або Сущий) – є спасінням». «Той, Хто Є» – це одне з імен Божих, поряд з такими, як Господь, Всевишній, Світло, Життя та інші. Слід зазначити, що на відміну від людей, для яких імена головним чином відіграють роль знаку розрізнення між подібними особистостями, для Бога власне ім’я не є потрібним. Адже Бог не має нікого подібного до Себе, ніхто не може бути порівняний з Ним, Він є Один і Єдиний у Трьох Особах. Тому всі імена Божі, про які ми знаємо з Писання – це знаки божественних властивостей. Вони описують те, як Бог виявляє Себе і за якими ознаками люди можуть пізнавати Його. Серед всіх цих властивостей та ознак ім’я «Сущий», або «Той, Хто Є», має особливе догматичне значення. Воно вказує на самобутність Божу, на те, що лише Бог має джерело буття Сам у Собі. Він не потребує ніякої зовнішньої сили чи підтримки для Свого буття, як це потрібне всьому творінню. Бувши Сам джерелом життя, Бог, як свідчить апостол Павло, «не вимагає служіння людських рук, ніби в чомусь мав би потребу, Сам даючи усьому життя і дихання‚ і все» (Діян. 17: 25). Тому ім’я Ісус, яке нині за волею Отця Небесного нарекли Сину Діви Марії, прямо вказує на Божественну природу народженого Немовляти. Він – один зі Святої Тройці, Він є Сущий, як Сущим є Отець і Сущим є Дух Святий. На це божественне достоїнство Господа Ісуса Христа вказує також наша іконографія. Мабуть, ви, дорогі брати і сестри, звертали увагу на особливий німб у вигляді кола з внутрішнім хрестом, який зображується лише за головою Спасителя. На цьому німбі є хрест, як знак викупної хресної жертви, добровільно принесеної Господом. І там зображено три літери, які складають грецькою мовою напис імені «Сущий» – «о Он». Окрім божественного достоїнства і божественної природи, ім’я Ісус є також ознакою служіння, для якого Син Божий воплотився і став також Сином Людським. Цим служінням є спасіння людства і світу від влади гріха і від смерті. Усвідомлюючи всі ці істини ми сьогодні ще й тому святкуємо Обрізання Господнє і наречення народженому Богонемовляті імені, що це ім’я – Ісус – є величним, славним і гідним пошанування. Адже в Писанні сказано про Господа Ісуса Христа так: «Бог звеличив Його i дав Йому ім’я вище над усяке ім’я, щоб перед іменем Ісуса схилилося всяке коліно небесних, земних і пекельних і всякий язик сповідував, що Господь Ісус Христос у славу Бога Отця» (Флп. 2: 9-11). Відтак ми поклоняємося не чомусь незнаному і прихованому, безособовій чи незбагненній силі, космосу, незрозумілій долі або ще чомусь подібному. Але завдяки Одкровенню ми ясно і твердо знаємо Особу нашого Божественного Спасителя, ми знаємо ім’я Його і можемо за цим іменем призивати Його в молитві, промовляючи: «Господи, Ісусе Христе, Сину Божий, помилуй нас!». Сьогодні ми вшановуємо також одного з видатних служителів Втіленого Бога Слова – святителя Василія Великого. Багато ієрархів та богословів протягом двох тисячоліть новозавітної історії працювали і продовжують працювати для розвитку пізнання Бога, для кращого усвідомлення людьми істин віри, для упорядкування життя церковної громади. Але серед усіх цих служителів Божих Василій Великий заслужено має одне з найбільш почесних місць. Бо він і богословською працею, і аскетичними подвигами, і служінням Церкві, своїм поясненням тайн віри й канонічними настановами зробив надзвичайно великий внесок у розбудову всіх аспектів церковного життя. Тому ми нині, згадуючи його пам’ять, молитовно просимо великого святителя Василія зміцнювати всіх нас у істинній християнській православній вірі, допомагати нам долати всі виклики лжевчень і розділень, які виникають у Церкві. Щоби і ми були, як був він, непохитними сповідниками правди перед обличчям синів віку цього. Дорогі брати і сестри! Відповідно до звичаїв нашого літочислення завершився рік попередній і нині настав новий. Тому нині наш обов’язок – молитовно подякувати Господу за милість, яку Він виявляв до нас. Бо без Бога ми не могли би у житті досягнути нічого доброго, не мали би сили протистояти злу. Тож, слава Богу за все! Також наш обов’язок піднести особливі молитви за наших захисників, за українське військо, яке обороняє нас від іродового нашестя чужинців та від винищення ними нашого народу. Ми просимо у Господа, Який народженням Своїм у світ приніс мир – благословити твердим і справедливим миром нашу землю, наших людей, які так довго страждають від кривавої тиранії оманливого «русского міра». Нехай наблизиться час ураження нечестивого кремлівського ірода і всіх його озлоблених слуг, щоби у війні цій скоро прийшло переможне завершення, а стражданням невинних було покладено край. Ми з надією на перемогу правди розпочинаємо новий рік, рік ювілею 1700-ліття Першого Вселенського собору, який знаменував торжество істини. І як Предстоятель Помісної Церкви сьогодні я прошу ваших молитов за мене, щоби і в цьому, сьомому році праці з розбудови нашої церковної родини, ми всі разом мали добрий успіх та багаті плоди. Нехай Господь благословить всіх нас в новому році миром, добром, мудрістю, міцним здоров’ям і всіма благами духовними, а також земними да потребою. За все Богу і Спасителю нашому слава на віки віків! Амінь.

01 Січня 2025 — Божественна літургія в день свята Обрізання Господнього
Божественна літургія в день свята Обрізання Господнього 01 Січня 2025 Новини ПЦУ У день свята Обрізання Господнього та в день пам’яті святителя Василія Великого, архієпископа Кесарії Каппадокійської, 1 січня 2025 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Василія Великого в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці відправи Митрополит Епіфаній виголосив молитву на початок нового року, у якій закликав Боже благословіння на Україну задля перемоги та утвердження справедливого миру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Грудня 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Обрізання Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Обрізання Господнього 31 Грудня 2024 Новини ПЦУ Напередодні свята Обрізання Господнього, 31 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхого монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Грудня 2024 — Христос, Який народився у світ, неодмінно допоможе нам досягнути в цій боротьбі успіху і благословить нас правдивим миром, – Митрополит Епіфаній
Христос, Який народився у світ, неодмінно допоможе нам досягнути в цій боротьбі успіху і благословить нас правдивим миром, – Митрополит Епіфаній 29 Грудня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Христос народився! У перший недільний день після святкування Різдва Христового ми чуємо нагадування про події, які сталися у Віфлеємі, коли за наказом царя Ірода було вбито дітей. У такий спосіб злобний правитель мав надію знищити народженого Месію, про Якого йому розповіли волхви зі Сходу. Цар Ірод хоча з огляду на політичні обставини того часу був знаним правителем та іменувався навіть «Великим» , водночас у історії позначений як один з найбільш жорстоких та підступних володарів. Походив він не з царського роду і навіть етнічно не належав до євреїв. Але через власну хитрість та вміння співпрацювати з римлянами Ірод отримав з рук цих завойовників право бути царем. Така узурпація влади до останніх днів тяжіла над ним і він постійно побоювався, що хтось більш гідний відбере від нього престол. З роками цей страх лише посилювався, так що Ірод все більше намагався запобігати перед римлянами, а народ, над яким він був правителем, зазнавав все більшого гноблення. В останні роки життя Ірода ненавиділи вже всі, тож його страх втратити владу перетворився на хворобливу манію. Історики оповідають, що вже бувши важко і невиліковно хворим, незадовго до власної смерті Ірод наказав стратити свого сина лише тому, що мав підозру до нього, як до спадкоємця. Також він наказав ув’язнити шанованих серед народу людей і після власної смерті стратити їх – щоби народ не радів, коли тиран помре, а ле плакав за загибеллю тих, кого шанували. Тож хоча наказ Ірода знищити малих дітей у Віфлеємі та околицях здається неймовірно жорстоким, але з того, що ми знаємо про цього кровожерного володаря, таких наказ цілком був притаманний його характеру і вчинкам. Адже ми знаємо, що і серед вчителів закону, і серед народу Ізраїля було в ті часи поширене переконання, що Месія, коли прийде, то буде володарем земним, величним ц арем. Н а думку юдеїв як могутній правитель Месія відновить незалежне царство, прожене римлян і поверне велич стародавніх часів правління Давида і Соломона та перевершить їх. Тому Ірод, почувши від волхвів про народження « Ц аря Юдейського», сприйняв цю звістку буквально, злякавшись, що йому доведеться віддати свій престол і вінець Дитині, про Яку сповістила чудесна зірка. Якщо Ірод заради влади, бувши вже при смерті, не пожалів рідного сина – то хіба шкода йому було життів чужих для нього дітей? Але зло, яку би силу воно тимчасово не мало , приречене на поразку своїх задумів. Бо воно в самому собі несе власне покарання і знищення. Чим більше тиран дбає про свою владу і прагне знищити всіх, на кого падає його підозра – тим ближчим він насправді стає до прірви погибельної. Безліч тиранів і стародавнього, і нового часу пройшли цим шляхом – нібито піднявшись на вершину могутності, вони падали з неї в прірву. Однак більшою карою для них, ніж втрата влади земної і самого життя є вічне прокляття і осудження, яке уготоване дияволу і їм, його слугам. Бо кровожерні тирани, гонителі та мучителі, які використовують владу, яку тримають в руках, для придушення добра та задля примноження зла, які карають і переслідують невинних, будуть осуджені Самим Богом. « Від усякого, кому дано багато, багато й вимагається, і кому багато довірено, з того більше й спитають » ( Лк . 12:48 ) – каже Писання. Тому тирани, які зосереджують в руках своїх велику владу, але спрямовують її на творення зла, неодмінно будуть нести особливу відповідальність на Страшному суді Божому. В наш час, дорогі брати і сестри, ми бачимо, як таку іродову кровожерність виявляє кремлівський тиран. Як той давній оскаженілий цар, і цей правитель теж заради задоволення свого властолюбства посилає слуг своїх, щоб вбивати невинних. Але як того Ірода було покарано смертельною хворобою при житті та осудженням після смерті, так станеться і з цим злочинцем. Нехай Господь скоро довершить над ним Свій присуд і покарання! Ми, дорогі брати і сестри, продовжуємо святкувати Різдво Христове, але нині чуємо нагадування про те, що шлях Господа – це шлях, наповнений терпінням, стражданням, скорботою і боротьбою. Однак ми знаємо і те, що наприкінці цього шляху – перемога над злом і темрявою. Від початку Свого земного життя Спаситель терпить несправедливі гоніння, стає біженцем. Але терпеливо виконавши волю Отця Небесного, бувши жертовним аж до хресної смерті, Господь Ісус Христос перемагає диявола і відновлює людство для життя вічного. Тож якими б складними не були виклики, що стоять перед нами, яким би сильним не здавалося зло, які б могутні тирани не були на боці неправди, ми маємо твердо знати, що Бог допоможе добру перемогти. Мир і правда будуть утверджені. Так було не раз в історії, і так знову буде. Тому нам належить і надалі кожному на своєму місці та в міру своїх сил, протистояти злу і неправді, захищати і примножувати добро. А Христос, Який народився у світ, неодмінно допоможе нам досягнути в цій боротьбі успіху і благословить нас миром Своїм правдивим, Який Він приніс на землю . Амінь.

29 Грудня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію у храмі Різдва Христового на Подолі
Предстоятель очолив Божественну літургію у храмі Різдва Христового на Подолі 29 Грудня 2024 Предстоятель У неділю після Різдва Христового, 29 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у храмі Різдва Христового на Подолі в Києві. Настоятель та громада цими днями відзначає 20-ліття з часу освячення цього прекрасного храму. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, настоятель парафії протоієрей Миколай Салабай, священнослужителі храму та запрошене духовенство. На малому вході Блаженнійший владика відзначив протоієрея Бориса Ляховича черговою священничою нагородою – правом носіння хреста з прикрасами. Після читання Євангелія Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення богослужіння відбувся святковий молебень, після якого Митрополит Епіфаній відзначив високими церковними нагородами настоятеля, кліриків храму та вірних. У свою чергу протоієрей Миколай Салабай висловив вдячність Предстоятелю та архієреям і духовенству за візит і спільну молитву. Наприкінці відправи у храмі відбувся спільний спів колядок, у яких прославляється народження Господа нашого Ісуса Христа – Спасителя світу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Грудня 2024 — Приклад святого Стефана показує, що згода і мир з людьми не повинні досягатися ціною відречення від істини, – Митрополит Епіфаній
Приклад святого Стефана показує, що згода і мир з людьми не повинні досягатися ціною відречення від істини, – Митрополит Епіфаній 27 Грудня 2024 Предстоятель Проповідь Предстоятеля в день памʼяті апостола і першомученика архідиякона Стефана Дорогі брати і сестри! Христос народився! Сьогодні, на третій день прославлення Різдва Христового, ми вшановуємо пам’ять святого першомученика і архідиякона Стефана. Один з престолів нашого Успенського собору посвячений на честь цього мученика і тут зберігається частина його чесних мощей. Святий Стефан був названий першим мучеником тому, що першим серед вірних новозавітної Церкви за своє відкрите сповідання Господа Ісуса Христа як істинного Месії, Спасителя світу, він був підданий смертній карі через побиття камінням. Стефан іменується також архідияконом тому, що він був першим серед семи дияконів, яких апостоли поставили на служіння при агапах, трапезах любові, за якими у перші роки життя Церкви збиралися християни для молитви та Євхаристії. У шостій главі книги Діянь Стефан згаданий першим у переліку дияконів, названий там «мужем, сповненим віри і Духа Святого» (Діян. 6:5). І тому він вважався старшим над іншими помічниками апостолів. Книга Діянь розповідає нам про те, що від початку начальники народу Ізраїля прагнули обмежити поширення проповіді про Ісуса Христа, як про Месію, Який воскрес із мертвих. За їхнім наказом на суд Синедріону були приведені апостоли, яким начальники суворо забороняли проповідувати. На це апостол Петро та інші апостоли відповіли: «Богові треба коритися більше, ніж людям» (Діян. 5: 29). Господь же проповідь апостолів підкріпляв знаменнями і чудесами, так що багато хто вірував у Христа. Серед проповідників Євангелія відзначався і диякон Стефан, який був, за словом Писання, «сповнений віри і сили, творив великі чудеса і знамення в народі» (Діян. 6: 8). Це викликало озлоблення серед противників Христових і тому вони стали поширювати серед народу чутку, що Стефан є богохульник, що він говорить хулу на Мойсея, на храм і на закон. Такою неправдою підбуривши багатьох, противники Христові досягли того, що Стефана було приведено на суд Синедріону. І там він став безбоязно свідчити на основі Писання, що Ісус Назорей, Якого Синедріон засудив і видав римлянам на розп’яття, Який помер на хресті і був похований – що Він, як істинний Месія, Помазаник Божий і обіцяний пророками Спаситель, воскрес з мертвих. Також Стефан викривав начальників і книжників, кажучи, що вони підбурили вбити Ісуса так само, як батьки їхні гнали і вбивали пророків, які сповіщали їм волю Божу. Обурившись цими свідченнями правди і викриттям, присутні схопили Стефана, вивели за місто і там, як богохульника, побили камінням. Одним з тих, хто брав участь у цьому злочині, був Савл з Тарсу, який був тоді ревним фарисеєм і тому став одним з провідників гоніння на Церкву Божу. Це той самий Савл, який невдовзі навернеться до істини і буде відомий всім християнам, як Павло – один з першоверховних апостолів. Так, бувши за правду каменований, завершив свій земний шлях Стефан, ставши першим з великого сонму мучеників, що віддали своє життя за свідчення істини. Ми знаємо, що надалі протягом трьох століть одна за одною хвилі гонінь, піднятих правителями Римської імперії, намагалися потопити та знищити корабель Церкви. Але кров мучеників, пролита цими гонителями та мучителями, ставала насінням, з якого зростало і примножувалося число християн. І нарешті 313 року імператор Костянтин Великий видав Міланський едикт, припинивши гоніння християн у Римській державі та надавши їм свободу сповідання віри. А 325 року в Нікеї у Малій Азії відбувся Перший Вселенський собор, який через свідчення єпископів від усіх країв християнського світу видимо ствердив торжество євангельської істини. Тому наступний рік є роком особливого ювілею – 1700-ліття Першого Вселенського собору і проголошеного ним Символу віри. Цей Символ, доповнений Другим Собором і навіки стверджений для незмінного вжитку, і донині ми повторюємо і через нього ми сповідуємо ту саму віру, яку Церква прийняла від апостолів, а апостоли – від Христа через Духа Святого. Ми сповідуємо ту саму віру, за проповідь та проголошення якої святий Стефан був побитий камінням. Протягом століть зовнішня сторона церковного життя розвивалася і змінювалася, святими отцями і подвижниками віри поглиблювався і примножувався богословський досвід осягнення Богоодкровенної істини. Але зміст, сутність, основа віри залишалася і навічно залишатиметься тією самою, яку Господь подав апостолам, а вони сповістили всій Церкві. У нинішній час, дорогі брати і сестри, ми бачимо, що хоча християнська віра і примножилася та має численних послідовників, однак між ними існують суперечки та навіть ворожнеча. І на жаль, це є ознака не лише сучасності – від початків буття Церкви ми бачимо на прикладі гонінь проти апостолів та, зокрема, на прикладі мучеництва святого Стефана, що істина одними сприймалася, а іншими – відкидалася, і що навіть серед тих, хто поділяє віру в Бога та знає Писання, виникають протистояння, незгода і навіть ворожнеча. Апостол Павло у Посланні до Римлян наставляє: «Якщо можливо і залежить від вас, перебувайте в мирі з усіма людьми» (Рим. 12:18). Водночас приклад святого Стефана показує, що згода і мир з людьми не повинні досягатися ціною відречення від істини. Стефан легко міг уникнути побиття камінням, якби своєю проповіддю про Господа Ісуса Христа, про те, що Він є істинний Месія, що Він воскрес з мертвих та є Син Божий, не обурював юдеїв, а особливо їхніх начальників. Однак коли перед Стефаном постав вибір – мати мир з Богом, мати мир з істиною, чи мати мир з людьми, але мовчати про істину заради цього – він обрав свідчення істини навіть ціною власного життя. Це є, дорогі брати і сестри, настанова і для нас, як нам слід діяти. Бо через те, що ми викриваємо неправду злочестивого вчення «русского міра», що ми відкидаємо і засуджуємо Московську патріархію та її очільників, які поширюють це кровожерне вчення – проти нас, проти нашої Помісної Церкви поширюється обурення серед тих, хто прихильний до Москви або хто не має сміливості протистояти їй та викривати її. І такі нас постійно намагаються схилити до того, щоби ми не протидіяли злу «русского міра» так, як ми це робимо. Вони, як ті члени Синедріону, хочуть, щоби ми замовкли, не говорили правду. А за наше свідчення істини вони намагаються оголошувати нас богохульниками і злочинцями, як супротивники робили це щодо святого Стефана. Собор архієреїв нашої Помісної Церкви, який відбувався у цьому святому місці, ясно і твердо викрив і засудив лжевчення «русского міра» та закликав всіх православних зробити те саме. Тому скільки би не намагалися нас схиляти до протилежного – ми навіть якщо і смертю нам будуть погрожувати, не відступимо від істини. Ми будемо твердо триматися того, чого навчає Євангеліє і Свята Церква, твердо триматися християнської православної віри, яку ми прийняли від отців, відкидаючи як давні, так і нові вчення, що суперечать їй, зокрема і кровожерне лжевчення «русского міра». Дорогі брати і сестри! Згадуючи мучеництво святого Стефана, ми згадали і про Савла, який був свідком його побиття камінням і схвалював цей злочин. Але приклад Савла, який з ревного фарисея і гонителя Церкви перетворився на її великого апостола Павла, проповідника і засновника багатьох Помісних Церков, – цей приклад надихає нас надією, що не всі, хто нині протидіють правді та протистоять нашій Помісній Церкві, назавжди залишаться ворожими до нас. Ми маємо надію та віримо, що когось із них Бог просвітить пізнанням правди. І хоча нині вони на боці зла, але у майбутньому, в тому числі і завдяки нашому непохитному свідченню істини, подібному до свідчення святого Стефана, вони також зможуть пізнати її та стати її служителями. Тож нехай за молитвами святого першомученика і архідиякона Стефана повнота Церкви утверджується у істинній християнській апостольській православній вірі, а хто не пізнав ще її – нехай будуть просвітлені світлом Божої правди. Амінь.

27 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври
Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври 27 Грудня 2024 Новини ПЦУ В день памʼяті апостола і першомученика архідиякона Стефана, 27 грудня 2024 року, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в Успенському соборі Верхньої Лаври, один з приділів якого освячено на честь святого Стефана. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, намісник Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Завершилося богослужіння традиційним співом коляди на прославлення Спасителя. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Грудня 2024 — Слово Предстоятеля у день свята Собору Пресвятої Богородиці
Слово Предстоятеля у день свята Собору Пресвятої Богородиці 26 Грудня 2024 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорога братія цієї обителі, дорогі брати і сестри! Христос народився! Дякую Вам, владико, за вітання та добрі побажання з нагоди свята. Сьогодні, на другий день вшанування Різдва Христового, ми особливо прославляємо Пресвяту Богородицю як ту, Яка послужила тайні Боговтілення, ставши Матір’ю для Сина Божого. Вшановуючи Пречисту Діву Марію, Яка прийняла волю Божу щодо Себе, сповіщену Їй архангелом Гавриїлом, Яка виявила глибоке смирення і послух, ми прославляємо Її також як духовну Матір для всіх вірних, як нову Єву, через Яку нам подається спасіння. Перша Єва була спокушена змієм і через це гріх увійшов в людську природу, взявши людей у полон і зробивши їх рабами зла. А Діва Марія, виконавши волю Божу, виявивши смирення і послух Творцеві, послужила Боговтіленню, дала народження за плоттю Сину Божому і нашому Спасителю. Через це стало можливим знищення влади гріха, бо здійснилася обітниця Господня і Син, народжений Богородицею, стер голову змія. Тому хоча головне наше святкування у ці дні присвячене прославленню Різдва Христового, але цю подію неможливо достойно вшанувати без вшанування Діви Марії, Яка гідно послужила цій події, давши за плоттю народження Спасителю світу. І не лише народження подала Вона, але як Матір здійснила все, що належить покликанню материнства, піклуючись про Своє Дитя, пройшовши зі Своїм Сином шлях аж до Голгофи і до гробу та зустрівши Його воскреслим. Різдво Христове для нас є радісною, урочистою подією, коли ми, беручи за приклад ангелів, співом прославляємо тайну Боговтілення. Ми разом з пастухами поклоняємося Сину Божому, сповитому як Немовля і покладеному в ясла. Ми духовними очима бачимо чудесну зірку та поспішаємо до народженого в світ Спасителя, як поспішали волхви-мудреці, щоби віддати Йому належну шану як Царю, як Богу, і як Тому, Хто жертовною смертю визволяє нас від рабства смерті. Водночас Євангеліє свідчить нам про скорботні події, які супроводжували народжене Немовля і Його Родину вже від початку. Через злобу Ірода невдовзі після Різдва стали ця Родина вигнанцями, бувши змушені тікати до Єгипту. А жорстокий тиран, думаючи, що Спаситель, про народження Якого він почув від волхвів, загрожуватиме його владі, наказав вчинити страшне зло – не знаючи, яке саме Дитя у Віфлеємі є Месією, він повелів повбивати всіх немовлят у місті та в околиці. Отже, коли ми згадуємо про Різдво Христове, ми маємо пам’ятати не лише про ту радість, яку воно принесло у світ, знаменувавши явлення Спасителя, але також маємо згадати про виклики і боротьбу, з Різдвом пов’язані. Бо ця боротьба і ці виклики притаманні не лише самій події, яку нині ми урочисто прославляємо – вони притаманні кожній новій епосі буття людства, вони постають перед кожним новим поколінням. Як Христос Спаситель народився не лише для Своїх сучасників, але для всіх людей на всі часи історії, так і виклик Його Різдва постає не лише перед тими, хто жив у той давній час, але перед усіма людьми. Бо як тоді, так і нині одні, чуючи про народження Сина Божого, радіють, а інші впадають в озлоблення, одні поспішають до явленого Месії, а інші прагнуть відкинути Його, забути, знищити саме свідчення про Нього. Той давній тиран Ірод давно помер ганебною смертю і пам’ять про нього та саме його ім’я стали ганьбою і прокляттям. Однак знову і знову з’являються іроди, з’являються тирани, які наслідують озлоблення, гордовитість та кровожерливість Ірода. Такий новітній тиран-ірод заради своєї влади та гордині нині продовжує злочинне кровопролиття, посилаючи слуг своїх нищити, проливати кров та вбивати невинних. Через нашестя чужинців на українську землю багато наших співвітчизників стали вигнанцями подібно до того, як вигнанцем і втікачем до чужого краю став народжений Христос і Його свята Родина. І в ці дні, коли християнський світ святкує Різдво Сина Божого, цей ірод знову кидає на наші голови свою смертоносну зброю. Але серед скорботи і випробувань війни, серед болю і страждань, які вона принесла до нас, ми, святкуючи Різдво Христове, нині оновлюємо свою надію на Бога миру і правди, оновлюємо свою впевненість у перемозі над злом і темрявою. Як давній Ірод був засуджений і загинув ганебною смертю, так буде з ганьбою позбавлений сили та проклятий історією нинішній кремлівський послідовник його злочинів. Однак станеться це не саме собою – перемога над неправдою і злом залежить не лише від Бога, але і від кожного з нас. Від нас залежить, чи примножуємо ми добро, любов, милосердя, долаючи ними темряву віку цього. Від кожного особисто залежить відповідь, яку людина дає на виклик Різдва Христового, залежить те, чий бік – ангелів, пастухів та мудреців, які поклонилися Сину Божому, чи Ірода, який хотів вбити Його – буде людиною обрано. Ми, дорогі владики, отці, брати і сестри, стоїмо на порозі нового року, який несе нам і надію, і численні виклики. Не маємо ми пророчого дару, тому не можемо точно знати, що станеться за цей наступний рік. Але точно знаємо, що Господь, Який прийшов у світ, і в новому році не полишить без допомоги всіх, хто вірить в Нього, хто звертається до Нього, хто уповає на Нього. Ми були свідками численних виявів Божої милості, які сталися в цьому році, ми дякуємо Господу за них. І тому знаємо, що які би не очікували на нас попереду випробування – ми і їх зможемо подолати, якщо будемо твердо триматися Бога, твердо триматися Церкви Христової, яку Син Божий зібрав і для якої Він є вічним Главою, твердо триматися правдивої християнської православної віри, засвідчуючи її як словами, так і всім своїм життям. Дякуючи за ваші вітання з нагоди Різдва Христового, також вітаю всіх вас із цим святом надії. Дякую вам усім за підтримку, яку ви надаєте в звершенні мною Предстоятельського служіння. Прошу вас молитися за мене і вірю, що як дотепер, з допомогою Божою та єднаючи наші зусилля, ми отримали багато добрих здобутків для нашої Помісної Церкви і для добра України, так зможемо ще більше разом зробити у майбутньому. За все Богу нашому слава на віки віків! Амінь. Христос народився – славімо Його!

26 Грудня 2024 — Духовенство і віряни привітали Предстоятеля з Різдвом Христовим
Духовенство і віряни привітали Предстоятеля з Різдвом Христовим 26 Грудня 2024 Новини ПЦУ У день свята Собору Пресвятої Богородиці, 26 грудня 2024 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолив Божественну літургію в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Фастівський Володимир, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння архієпископ Агапіт виголосив вітання на адресу Предстоятеля від імені єпископату, духовенства та мирян: «Ваше Блаженство, дорогий наш Владико і отче! Христос народився! Славімо Його! Ми, ваші духовні діти, які сьогодні зібралися на спільну Божу Трапезу у цьому величному кафедральному соборі, священники і віряни, які єднаються у святій Євхаристії з нами у різних куточках Київської єпархії, боголюбиві ігумени і ченці монастирів – всі щиросердно і з радістю вітаємо Вас з натхненним святом Божої любові і людської надії – Різдвом Господа Бога і Спасителя нашого Ісуса Христа! Відстань і розділення між Богом і людством були відмінені прийняттям у повноті людської природи Єдинородним Сином і Предвічним Словом Божим. Таке було Боже благовоління, тобто Його бажання, щоб втіленням Його Сина була знищена ця відстань через єднання неба і землі, а також творіння з Творцем. Згідно слів святителя Афанасія Великого, «Благовоління», яке привітало Введення, і спасіння, яке «розпочалося» і явилося Благовіщенням, сьогодні, в цей великий і святий день Різдва Христового, здійснилися! Нині «Слово стало плоттю, і оселилося між нами» (Ін. 1: 14). Сьогодні, посеред жахів війни, ми чуємо підбадьорюючі слова Ангела: «Не бійтесь, бо я звіщаю вам велику радість, що буде радістю всього народу: Сьогодні народився вам у місті Давидовім Спаситель, Він же Христос-Господь» (Лк. 2:10–11). Радіймо щиро нині, бо Бог народився у плоті, а де Бог – там центр всесвіту, там повнота життя і радості. Ми всі разом у єдиному пориві сердець стоїмо нині біля вертепу, розділяючи цю надзвичайну радість народження Спасителя з Марією і Йосифом, з усіма праотцями і з усім людством, заради якого воплотився Бог. Господь любить нас, і заповів нам мати любов між собою: «З того знатимуть усі, що ви Мої учні, якщо будете мати любов між собою» (Ін. 13:35). Якщо є любов – є і єдність. Любов – це і є те, що об’єднує нас із Христом, та одне з одним уже назавжди, тому що: «Любов ніколи не минає…» (1 Кор. 3: 8). У полях біля Вифлеєму пастухи пасли отари овець, і саме вони стали першими свідками Різдва, першими гостями у вертепі, ці прості віруючі люди з народу першими почули благу звістку. Яка алегорія – пастухи першими бачать Пастиря людства, Який про Себе говорив: «Я Пастир Добрий! Пастир добрий життя своє покладає за овець. А наймит, і той, хто не пастир, кому вівці не свої, коли бачить, що вовк наближається, то кидає овець і тікає, а вовк хапає і розганяє їх, а наймит утікає, адже він — наймит і не дбає про овець» (Ін. 10: 11-13). Ваше Блаженство, за роки Першосвятительського служіння, за ці роки випробувань, за роки наклепів і нападів від різних недоброзичливців і ворогів автокефалії нашої помісної Церкви, Ви показали нам приклад стійкого і доброго пастиря, який дбає за свою отару. Зразок пастиря, який з терпеливістю несе своє служіння; зразок пастиря, який з любов’ю і добротою веде своє стадо; зразок пастиря, який проповідує справжнього Христа, нині у вертепі народженого. І не тільки проповідує справжнього Христа, але й шукає слави Христа, а не своєї. Обставини нашого сучасного життя так схожі на ту овечу кошару з притчі Христової, бо приходять злодії зовнішні і внутрішні, у намаганні розпорошити цю отару. Але бажання злодія є одне – вкрасти і погубити. А справжній вірний пастир виконує сумлінно свій обов’язок. Дякуємо за Ваше невтомне служіння і відданість справі розбудови помісної Української Православної Церкви. Щоденно молячись у храмах і домівках, ми просимо Всемилостивого Спасителя, новонародженого Ісуса Христа, щоб справедливий мир, Який Він приніс на землю, запанував і в нашій Україні. Просимо Його Пречисту Матір, захистити Своїм чесним омофором наше небо від ворожих ракет і снарядів. Просимо собор українських святих стояти з молитвою поруч з нашими воїнами та бути для них захистом. Просимо у Господа Слави здоров’я, натхнення, мудрості, підтримки, сил і наснаги для Вашого Блаженства, щоби ще багато років впевнено і ревно вели корабель Православної Церкви України до спасіння. Είς πολλά έτη, δέσποτα!». Його Блаженство подякував за теплі слова привітання та звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Грудня 2024 — Предстоятель очолив Різдвяну Божественну літургію
Предстоятель очолив Різдвяну Божественну літургію 25 Грудня 2024 Предстоятель В день світлого свята Різдва Христового, 25 грудня 2024 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолив урочисту Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія архієпископ Агапіт зачитав Різдвяне послання Предстоятеля, а Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Завершилася святкова відправа традиційними колядками на прославлення Спасителя. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Різдва Христового
Всенічне бдіння напередодні свята Різдва Христового 24 Грудня 2024 Предстоятель Напередодні величного свята Різдва Христового, 24 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. За богослужінням Його Блаженство виголосив першосвятительське Різдвяне послання. Наприкінці відправи у храмі відбувся спільний спів колядок, у яких прославляється народження Господа нашого Ісуса Христа – Спасителя світу. Завтра, 25 грудня, Митрополит Епіфаній очолить о 09.00 у соборі святкову Божественну літургію. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній взяв участь у спецпогашенні марок «Нова радість стала»
Митрополит Епіфаній взяв участь у спецпогашенні марок «Нова радість стала» 24 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 грудня 2024 року в кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі взяв участь у спецпогашенні різдвяного поштового випуску «Нова радість стала». Поштовий блок містить п’ять марок – «Колядники», «Волхви», «Різдво Христове», «Різдвяний вертеп» та «Українські воїни». Його Блаженство супроводжував ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк. У заході, на початку й наприкінці якого звучали різдвяні українські колядки, також взяли участь генеральний директор «Укрпошти» Ігор Смілянський, директор Національного заповідника «Софія Київська» Неля Куковальська, автор витинанки, відтвореної на випуску – заслужена художниця України Наталія Аксьоненко, гості та журналісти. У своєму слові до присутніх Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви зазначив, що подібні заходи присвячені святу Різдва Христового надихають у непростий час випробувань війною. Адже Спаситель своїм приходом у цей світ приніс йому мир, тож і українці в надії на Бога особливо прагнуть настання справедливого миру у своїй Батьківщині. «Нехай Господь буде милостивий до нас, а ми, маючи тверду і непохитну віру, отримаємо бажане у цьому тимчасовому житті та спасіння у житті вічному», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Грудня 2024 — Предстоятель взяв участь у зустрічі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Президентом України
Предстоятель взяв участь у зустрічі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Президентом України 23 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 грудня 2024 року взяв участь у зустрічі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Президентом України Володимиром Зеленським. У цій події, яка відбулася в Будинку митрополита, що на території Національного заповідника «Софія Київська», також взяли участь заступниця глави Офісу Президента України Олена Ковальська та голова Державної служби з етнополітики та свободи совісті Віктор Єленський. На зустрічі обговорювались питання щодо зміцнення духовної безпеки української держави, питання державно-церковних відносин в умовах війни, а також було підбито підсумки діяльності Ради за 2024 рік. Окрім цього, мова йшла про адвокаційну діяльність ВРЦіРО за кордоном, окреслено плани діяльності на найближче майбутнє. Зокрема, на важливості представницької закордонної діяльності Української Церкви наголосив і Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній. «Для України дуже важливо й надалі працювати на міжнародному рівні і свідчити правду. Адже, на жаль, ворог в інформаційному просторі є досить активним і намагається, закордоном зокрема, вносити деструктив і поширювати неправду про Україну, про наш народ, про стан речей в нашій державі, вводячи в оману міжнародну спільноту. Тому свідчення правди закордоном теж має стати одним із наших пріоритетів», – зазначив Митрополит Епіфаній. Президент України висловив вдячність всім присутнім за духовну опіку над нашим українським народом, за підтримку, допомогу і молитви. На завершення засідання Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій відбулася передача головування наступній конфесії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Грудня 2024 — Перед святом Різдва Христового Церква нагадує нам, що народжений від Діви є нашим єдиним Спасителем, через Якого для нас відкривається життя вічне, – Митрополит Епіфаній
Перед святом Різдва Христового Церква нагадує нам, що народжений від Діви є нашим єдиним Спасителем, через Якого для нас відкривається життя вічне, – Митрополит Епіфаній 22 Грудня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять шосту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Нині, у недільний день перед святом Різдва Христового, ми з вами чуємо читання з Євангелія від Матфея про родовід Спасителя та розповідь про праведного Йосифа Обручника, якому ангел пояснив значення події майбутнього народження Дівою Марією пречистого Сина. Чому євангелист перелічує покоління родоводу Ісусового і чому щороку перед святом Різдва Спасителя ми читаємо цей ряд стародавніх імен, а також згадуємо про сумніви Йосифа? Призначення цього опису полягає у підтвердженні істинності виконання давніх пророцтв про Месію, про прихід у світ Помазаника Божого, Який спасає людство від зла і смерті. Коли наші прабатьки Адам і Єва згрішили та зазнали покарання і були вигнані з раю, Бог не залишив їх та їхніх нащадків без надії. Господь сповістив тоді, що Той, Хто народиться від Жінки, зітре голову змія. Що хоча нині змій облестив людину і зробив рабом, але у майбутньому прийде Спаситель, Який зруйнує владу зла і визволить людей. З часом, у нових поколіннях та давня перша обітниця доповнювалася новими пророцтвами, які більш глибоко і детально подавали ознаки, за якими можна буде впізнати, що Спаситель світу справді прийшов. Зокрема, Бог обіцяє пророку і царю Давиду, що саме з його роду прийде Месія. А згодом це пророцтво отримує більш глибоку і таємничу вказівку на те, що нащадок Давида, Який є істинним Месією, буде Сином Діви, і що Його іменуватимуть Еммануїл. Що означає «Син Діви»? Якраз про це пророцтво нагадує нам євангелист Матфей, сповіщаючи, що воно здійснилося, коли Діва Марія зачала від Духа Святого. Всім відомо, що народження дитини жінкою від єднання з чоловіком є подією природною, властивою звичайному порядку речей. Але діва, яка не знала чоловіка, без єднання з ним, не може народити. Давид мав багатьох нащадків, і за покоління, які були після часу його життя, число їх примножувалося. Тож як визначити, котрий з них є справді обіцяний Месія? Бог через пророка подає цю ознаку: Спасителем є Той, Хто народиться від Діви, тобто від непорочної, від Тієї, Яка не знала чоловіка, але народить Сина. І Сина цього пророк іменує «Еммануїл», а євангелист дає нам пояснення значення цього імені: «з нами Бог». Ці слова пророцтва також надзвичайно важливі, бо вказують на те, що Син, Який буде народжений Дівою, є не лише людиною, як людиною є кожне дитя, народжене в світ. Бо саме завдяки народженню Месії люди можуть правдиво сказати, вказуючи на Нього: «з нами Бог». Всякий, хто читає і знає Писання, пам’ятає, що імена, які Бог дає людям, ніколи не були випадковими, але завжди несуть в собі глибокий зміст, пов’язаний з особою, яка це ім’я отримує. Так патріарх, ім’я якого від народження було Аврам, що значить «великий батько», коли завдяки чуду в старості отримав спадкоємця, то Богом був найменований «Авраам», що значить «батько багатьох». Апостол Симон завдяки сповіданню ним твердої віри в Месію, як Сина Божого, був найменований Петром, тобто «Каменем», бо ця сповідана ним віра є наріжним каменем для спасіння. В Євангелії, яке ми нині чуємо, звучать два імені Месії – Еммануїл та Ісус. Перше – таємниче, пророче, а друге – власне. Перше, як вже було нами згадано раніше, є пророцтвом про те, що Месія буде не просто звичайним нащадком Давида, але чудесно, надприродно народженим від Діви, і буде Тим, про Кого істинно можна говорити: «з нами Бог». А власне ім’я Месії, яке Бог через Ангела наказує Йосифу дати Дитині, що народиться від Діви – це ім’я Ісус, що означає «Сущий є спасіння». Коли Бог розмовляв із Мойсеєм з куща неопалимої купини, то Своє Ім’я Він визначив саме таким: «Сущий», Той, Хто є. Це ім’я вказує на самобутність Бога, на те, що Він має джерело життя Сам в Собі, тоді як все інше має джерело буття в Бозі і без Бога не може існувати. Ім’я «Сущий» вказує на самобутність як властивість виключно божественної природи. І від цього Божого імені отримує своє походження ім’я «Ісус», яке є ім’ям земним і людським. Земним воно є тому, що вказує на служіння спасіння, яке звершує Той, Кому воно наречене буде Йосифом за повелінням ангела. Спасіння є протидією гріху та злу і їхнім подоланням. Зло ж та гріх є не притаманні Богові, вони не можливі в Ньому, але вони увійшли через падіння у буття світу та опанували людину. Тому і спасіння від них – це є служіння, яке Бог звершує не для Себе, а для світу і людини через Того, Хто від Діви народжується. Отже, дорогі брати і сестри, коли ми чуємо нинішнє євангельське читання, то через нього ми напередодні свята Різдва Христового отримуємо нагадування, що Ісус, Який народжується, є саме Тим Месією, прихід Якого Бог обіцяв людям. Він не ангел і не видіння, але він є істинною Людиною, бо народжується від людини і має людський родовід, початок якого – від Адама і від царя Давида. Але водночас Месія також є істинний Бог, Який приймає воплочення. І як Син Людський Він являє Себе людям, єднає Себе з нами. А тому і отримує пророче, таємниче ім’я «Еммануїл», що означає «з нами Бог». Земне ж ім’я Його є Ісус, і воно вказує як на божественну самобутність Месії, так і на призначене Йому служіння – спасти людство і світ від влади зла і від смерті. Нагадування нам Церквою цих істин через слухання перед святом Різдва Христового нинішнього євангельського читання повинне оновити в нас усвідомлення духовного значення цієї події. Оновити нашу віру в те, що народжений від Діви є істинний Син Божий і Син Людський. Що Він є наш єдиний Спаситель, через Якого для нас відкривається життя вічне. Тож, готуючись до свята, турбуюсь про частування і подарунки, про вітання та про все інше, що за звичаєм маємо у різдвяні дні, ми перш за все повинні оновити свою віру в Месію, своє усвідомлення того, Ким є Господь Ісус Христос, Який, виконуючи пророцтва, приходить у цей світ. Щоби завдяки цій оновленій, зміцненій вірі зустріти Різдво Христове не просто як традиційну урочистість, але зі справжньою користю для душ наших. Амінь.

22 Грудня 2024 — Божественна літургія у двадцять шосту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять шосту неділю після П’ятидесятниці 22 Грудня 2024 Новини ПЦУ У двадцять шосту неділю після П’ятидесятниці, 22 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній прийняв у представників української скаутської організації традиційний символ прийдешнього свята Різдва Христового – Вифлеємський вогонь миру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з архієпископом дієцезії Барі-Бітонто Джузеппе Сатріано
Митрополит Епіфаній зустрівся з архієпископом дієцезії Барі-Бітонто Джузеппе Сатріано 16 Грудня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 16 грудня 2024 року зустрівся з архієпископом дієцезії Римсько-Католицької Церкви Барі-Бітонто монсеньйором Джузеппе Сатріано у його резиденції при кафедральному соборі міста. Його Блаженство подякував архієпископу Сатріано за можливість помолитися і надихнутися біля мощей святителя Миколая Чудотворця та за солідарність з багатостраждальною Україною. Під час зустрічі, у якій також взяли участь представники дипломатичного корпусу України, йшлося про нещодавню зустріч Предстоятеля ПЦУ з Папою Франциском, про паломництва українських вірян до мощей святителя Миколая та інші теми, що становили предмет спільного зацікавлення. На завершення дружнього спілкування відбувся обмін памʼятними подарунками, після чого Митрополит Епіфаній відвідав кафедральний собор й у його крипті разом з духовенством ще раз помолився за Україну перед шанованою іконою Богородиці «Одигітрія» та оглянув експозицію музею дієцезії Барі-Бітонто. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2024 — Святителю отче Миколаю, допоможи воїнам нашим і всьому народу українському захистити правду і мир та перемогти підступного ворога, – Митрополит Епіфаній
Святителю отче Миколаю, допоможи воїнам нашим і всьому народу українському захистити правду і мир та перемогти підступного ворога, – Митрополит Епіфаній 16 Грудня 2024 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у храмі м. Барі (Італія), де перебувають мощі святителя Миколая Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Мабуть важко знайти і на Сході, де народився, духовно зростав та звершував служіння святитель, і на Заході, де перебувають нині його святі мощі, таких християн, які би нічого не знали про святого Миколая. І с ьогодні ми маємо надзвичайну духовну радість, адже звершуємо Божественну літургію біля мощей святителя Миколая Чудотворця, архієпископа М и р Лікійських. Звершуємо її в місці, де ці чесні мощі перебувають вже понад дев’ять століть. Саме тому т ут ми по особливому відчуваємо близькість, відчуваємо живу присутність великого святителя, помічника і заступника всіх вірних. Як зразок віри та благочестя, як особливий приклад втілення чесноти милосердя, як помічник подорожуючих і взагалі всіх тих, хто зазнає несподіваної небезпеки, як заступник несправедливо звинувачених і осуджених, як грізний духовний воїн проти диявола і всіх його підступів, як чудотворець , святитель Миколай шанується від давніх часів. І сам е це повсюдне глибоке шанування святителя свідчить про його допомогу та заступництво перед Богом. Адже з роду в рід ми маємо численні свідчення чудес, звершених за молитвами цього святого . І ці чудеса не припиняються й нині. Тілом своїм святитель Миколай спочиває тут, в місті Барі в Італії. Але духовно він живий у Бога, він не перестає благодіяти всім, хто звертається до нього в різних потребах. Коли ми підносимо до святителя свої молитви, то ми віримо, що він є з нами і чує нас, що він заступається перед Господом за тих, хто просить у цього святого допомоги. Але тут, біля його чесних мощей, ми наповнюємося особливим відчуттям близькості до святого Миколая, бо він справді серед нас не лише духовно, але і тілесно. М и сьогодні зібралися біля святині на спільну молитву, подолавши більший чи менший шлях до цієї базиліки, не лише для того, щоби просити допомоги у святого Миколая в наших потребах і потребах наших близьких. Безперечно, що кожен з тут присутніх має якесь своє особисте прохання та звернення до святителя . І ми всі разом молимося, щоби Господь за заступництвом святителя милостиво вислухав ці прохання та подав кожному на благо те, що необхідне. Але всіх нас разом об’єднують кілька молитовних прохань, які ми спільно сьогодні також підносимо тут, біля чесних мощей святителя Миколая, і з якими особливо, з розчуленням серця, звертаємося до нього. Перше наше прохання – про перемогу правди і справедливий, благословенний Богом мир для України та всієї Європи. Саме ім’я святителя в перекладі з грецької мови означає «переможець народів». І тому ми просимо: святителю отче наш Миколаю, допоможи воїнам нашим і всьому народу українському захистити правду і мир, допоможи перемогти підступного лютого ворога, який приніс війну і смерть на українську землю! Нехай за твоїм заступництвом переможе правда і буде утверджений мир. Також наше спільне прохання про визволення поневолених. Святителю отче наш Миколаю, ти заступився за трьох несправедливо засуджених і звільнив їх від смертної кари. Захисти і оборони наших братів і сестер, які перебувають в російському полоні, військових і цивільних, допоможи повернути беззаконно викрадених українських дітей. Ми знаємо, з якою жорстокістю ставляться вороги до наших полонених, тому просимо тебе, отче Миколаю, захищати їх, бо людського захисту вони не мають. Ще одне наше прохання – про єднання православних в Україні навколо Помісної Церкви. Святителю отче наш Миколаю, ти був ревним сповідником віри, правдивим вчителем Євангелія і оборонцем істинного спасительного вчення. Допоможи, щоби всі діти Церкви Православної в Україні єдналися, утверджуючи між собою, за заповіддю Господньою, однодумність та мир. Сьогодні, в перший день після шостої річниці Об’єднавчого Собору, на якому дією Духа Святого і волею представників повноти Помісної Церкви України і з розділених до того гілок під батьківським благословенням Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія було утворено єдину Православну Церкву України, ми підносимо подячну молитву за всі благоді я ння, які Господь за ці роки щедро вилив на неї, спрямовуючи та утверджуючи її. Чудотвоврець Миколай за земного життя був ревним і побожним архієреєм, який добре звершував своє служіння і для місцевої Церкви у М и рах Лікійських, і для всієї повноти церковної. Тому ми сьогодні, розпочинаючи новий рік життя для нашої оновленої автокефальної Церкви, просимо для неї і для всіх нас, її дітей, особливого заступництва і благословення у великого ієрарха архієпископа Миколая. Ми дякуємо Вселенському Патріарху Варфоломію і нашій Церкві-Матері, яку він достойно очолює, за все, що було зроблене і продовжує звершуватися ними задля добра Православної Церкви України. Нині ми особливо дякуємо владиці митрополиту Італійському Полікарпу за підтримку і сприяння, які ми маємо в часі цієї паломницької подорожі. Маючи напередодні нагоду зустрічі з Папою Римським Франциском ми передали йому подяку за постійний заклик до молитви про мир для України. Ми не бажали війни і не прагнемо її, ми як народ бажали миру, і саме тому є єдиною країною світу, яка добровільно повністю відмовилися від ядерної зброї. Але російська держава обманула весь світ, бо пообіцявши поважати наш суверенітет, нашу державність і наші кордони – підступно порушила обіцянки. Як Каїн несподівано напав на Авеля на полі і вбив його, так вчинили і ці – напали на нас лише із заздрості та підступно вбивають. Ми не знаємо того, в який саме спосіб буде встановлений мир, а зло російської агресі ї буде зупинене, засуджен е і справедливо покаран е . Але ми точно знаємо, що Бог правди і миру допоможе . Він допоможе правді перемогти і Він утвердить мир. Тому ми просимо у Бога, особливо закликаючи нині в заступники і молитовники святителя Миколая, благословити мудрістю всіх, від кого залежить ухвалення рішень, надихнути і зміцнити всіх, хто бажає правдивого, справедливого миру. Ми просимо про допомогу від Бога для нашого Президента і всіх, хто представляє нашу державу, а також для всіх наших союзників та друзів у світі, які бажають миру для України: нехай їхні добрі зусилля увінчаються успіхом, а всі злі задуми противників миру та захисників неправди будуть викриті та зруйновані силою Промислу Господнього. Ми дякуємо єпископам, священикам і вірним Римсько -Католицької Церкви тут, в Італії, та по всьому світу, які щиро моляться про мир для України, які допомагають постраждалим від російської агресії, які піклуються про біженців. Нехай Господь щедро винагородить за милосердя і християнську любов усіх, хто робить свій внесок у примноження добра ! Дорогі владики, отці, брати і сестри! Піднесімо нині наші молитви до Господа і до Його великого угодника святителя Миколая, щоби все, чого потребуємо, ми отримали. І нехай наступний рік буде роком, коли правда і мир будуть утверджені, щоби через це знову пізнали люди, що Господь Бог є, що Він діє в історії, Він сприяє добру і зупиняє та карає зло. Богу нашому слава на віки віків! Амінь.

16 Грудня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію у храмі м. Барі, де перебувають мощі святителя Миколая
Предстоятель очолив Божественну літургію у храмі м. Барі, де перебувають мощі святителя Миколая 16 Грудня 2024 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 грудня 2024 року очолив Божественну літургію в базиліці на честь святителя Миколая Чудотворця міста Барі (Італія), де перебувають його чесні мощі. При вході до храму Його Блаженство зустріли та привітали мер міста Барі Віто Леччезе й настоятель базиліки отець Джованні Дістанте Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Васильківський Єфрем та українське духовенство. За богослужінням молилися Надзвичайний і Повноважний Посол України у Ватикані Андрій Юраш з сімʼєю та численні паломники з України. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення урочистого богослужіння у нижньому храмі, біля чесних мощей святителя Миколая, відбувся молебень за Україну, перемогу правди і утвердження справедливого миру в нашій державі. Згодом Митрополит Епіфаній провів пресконференцію, під час якої відповів на запитання італійських журналістів. Зокрема, йшлося про приклад святого Миколая, який навчає захищати правду, про важливість молитви, як потужної духовної зброї, про утвердження справедливого миру в Україні, від якого залежить і майбутнє усієї Європи, про гуманітарну підтримку нашої держави, повернення полонених і дітей, незаконно депортованих країною-агресором, про підтримку українських біженців тощо. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2024 — Делегація ПЦУ взяла участь в урочистостях з нагоди інтронізації архієпископа Гельсінського і всієї Фінляндії Елії
Делегація ПЦУ взяла участь в урочистостях з нагоди інтронізації архієпископа Гельсінського і всієї Фінляндії Елії 16 Грудня 2024 Новини 15 грудня 2024 року в кафедральному Успенському соборі міста Гельсінкі відбулися урочистості з нагоди інтронізації архієпископа Гельсінського і всієї Фінляндії Елії. На запрошення Православної Церкви Фінляндії та з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у цій події взяла участь делегація Православної Церкви України, яку очолив архієпископ Вишгородський Агапіт у супроводі ієромонаха Рафаїла (Жигала). Перед Божественною літургією був завершений чин інтронізації архієпископа Елії, який з благословення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія очолив митрополит Австрійський Арсеній, іпертим і екзарх Угорщини та Центральної Європи. Його Високопреосвященство звернувся з вітальним словом до нового архієпископа, а також з настановчою промовою виступив колишній архієпископ Гельсінський Лев, після чого архієпископ Елія звернувся до пастви з натхненною промовою в якій, зокрема зазначив, що одним із напрямків його служіння буде підтримка України та продовження добрих відносин з Українською Православною Церквою. Святкові урочистості продовжились спільною Божественною літургією, яку очолив архієпископ Гельсінський і всієї Фінляндії Елія. Його Високопреосвященству співслужили: митрополит Австрійський Арсеній (Вселенський Патріархат), митрополит Куопіо і Карелії Арсеній (Фінська Православна Церква), митрополит Шведський і Скандинавський Клеопа (Вселенський Патріархат), архієпископ Памфільський Даниїл (УПЦ США), намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Пярнуський і Сааремааський Олександр (Естонська Апостольська Православна Церква), єпископ Хамінський Сергій (Фінська Православна Церква), а також архієреї Фінської Православної Церкви на спокої – архієпископ Лев (Макконен), митрополит Амвросій (Яаскеляйнен), митрополит Пантелеймон (Сархо), запрошене та місцеве духовенство. За богослужінням були присутні глава Євангелічно-лютеранської церкви Фінляндії архієпископ Тапіо Луома, глава Римо-Католицької дієцезії Гельсінкі єпископ Раймо Гояррола, спікер Парламенту Фінляндії Юссі Галла-аго, посли різних держав, зокрема і Надзвичайний і Повноважний Посол України у Фінляндській Республіці пані Ольга Діброва та численні гості. Від імені Предстоятеля Православної Церкви України архієпископ Агапіт привітав архієпископа Елію, передав йому пам’ятну панагію та подарував список Вишгородської ікони Божої Матері. Джерело

16 Грудня 2024 — Під час паломницької подорожі Митрополит Епіфаній підніс молитви про мир для України
Під час паломницької подорожі Митрополит Епіфаній підніс молитви про мир для України 16 Грудня 2024 Предстоятель 15 грудня 2024 року, під час паломницької подорожі на південь Італії, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав міста Матера , Альтамура та Гравіна-ін-Пулья , де підніс молитви про мир для України. У місті Матера Предстоятеля ПЦУ тепло прийняв римсько -католицький архієпископ Матери-Ірсіни Джузеппе Каяццо . Також владика мав спілкування з місцевими журналістами, оглянув святині кафедрального собору, який був закладений ще у візантійські часи і в якому частково дотепер збереглися старовинні візантійські фрески, зокрема шанований образ Богородиці. Місто Матера за даними археологічних досліджень належить до найдавніших міст світу та має особливу архітектуру, прив’язану до унікального рельєфу. Митрополит Епіфаній відвідав храм Діви Марії, витесаний в скелі, де частково збереглися давні візантійські фрески, а також підніс молитву про мир в Україні в старовинному храмі на честь Святого Духа і Архангела Михаїла. У старовинному кафедральному храмі міста Альтамура Блаженнійший владика оглянув його святині та підніс молитву про мир для України перед шанованим образом Діви Марії, а також помолився до святої Ірини, яка особливо вшановується тут, ім’я якої в перекладі з грецької мови означає «мир». Завершився насичений подіями день візитом до давнього міста Гравіна-ін-Пулья , де Предстоятель ПЦУ оглянув місцевий церковний музей та бібліотеку з унікальними старовинними виданнями, яка має важливе науково-історичне значення. Також Митрополит Епіфаній звершив молитву за мир для України у місцевому спів-кафедральному соборі разом з римсько -католицьким єпископом Альтамури-Гравіни Джузеппе Руссо, з яким після цього мав дружнє спілкування. До собору на молитву зібралися багато місцевих мешканців, серед яких також були українці. Сприяння у організації подій надане було Посольством України при Святому Престолі, а також місцевими друзями України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Грудня 2024 — Архієпископ Агапіт очолив Божественну літургію у Свято-Троїцькому храмі м. Гельсінкі
Архієпископ Агапіт очолив Божественну літургію у Свято-Троїцькому храмі м. Гельсінкі 14 Грудня 2024 Новини У суботу, 14 грудня 2024 року, відвідуючи з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на чолі офіційної делегації ПЦУ Фінляндію з нагоди інтронізації нового Предстоятеля Фінської Православної Церкви, архієпископ Вишгородський Агапіт очолив з благословення архієпископа Гельсінського і всієї Фінляндії Ілії Божественну літургію у Свято-Троїцькому храмі м. Гельсінкі. Богослужіння архієрейським чином звершено для української громади та біженців, які вимушено залишили рідну Україну та знайшли прихисток у Фінляндії. Його Високопреосвященству співслужили настоятель храму протоієрей Хейккі Хатунен, протоієрей Рафаїл Моравський з Православної Церкви Чеських земель і Словаччини, протоієрей Іван Христенко з Естонської Апостольської Православної Церкви Константинопольського Патріархату, священник Сергій Данілов – настоятель української парафії Фінської Православної Церкви в Гельсінкі та ієромонах Рафаїл Жигало, в.о. завідувача кафедри церковно-практичних дисциплін Київської православної богословської академії. За літургією були піднесені молитви за мир в Україні та за наш багатостраждальний народ, хор виконував піснеспіви українських церковних композиторів. Після відпусту архієпископ Агапіт звернувся до вірян зі словом проповіді, також подякував за гостинність фінам, за їхню постійну підтримку України та Української Церкви. Також владика подарував отцю Хейкі служебник на згадку про спільну молитву, отцю Сергію мале Євангеліє, а українській громаді від Предстоятеля Православної Церкви України передав напрестольне богослужбове Євангеліє. Після завершення богослужіння зробили спільну світлину та продовжили спілкування за кавою у недільній школі при храмі. Джерело

14 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив у Римі молебень за мир в Україні
Митрополит Епіфаній звершив у Римі молебень за мир в Україні 14 Грудня 2024 Предстоятель Перебуваючи в Італії з візитом Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 14 грудня 2024 року відвідав у Римі храм на честь святого Феодора Тирона, який належить до Італійської митрополії Вселенського Патріархату. За погодженням Високопреосвященного митрополита Італійського Полікарпа Блаженнійший владика очолив у храмі молебень за Україну, перемогу правди і настання справедливого миру в нашій державі. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Васильківський Єфрем, Надзвичайний і Повноважний Посол України у Ватикані Андрій Юраш з сімʼєю та численне духовенство й паломники з України. На події були також присутні дипломатичні представники Французької Республіки, Республіки Польщі, Португальської Республіки та Республіки Болгарії. На завершення відправи Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх зі словом, в якому наголосив на необхідності щоденно дякувати Богові за Його благодіяння та продовжувати особливо молитися за настання справедливого миру в Україні. За словами Його Блаженства такий мир настане саме після перемоги правди, добра і світла над мороком російської агресії. Також Предстоятель ПЦУ висловив подяку усім, хто трудиться на благо України й допомагає нашій державі, та закликав з надією на Бога невпинно продовжувати цю працю. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Грудня 2024 — Предстоятель ПЦУ зустрівся з кардиналом Кохом та відвідав базиліку св. Петра
Предстоятель ПЦУ зустрівся з кардиналом Кохом та відвідав базиліку св. Петра 14 Грудня 2024 Предстоятель 13 грудня 2024 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній мав зустріч з кардиналом Куртом Кохом, головою Папської Ради сприяння єдності християн. Зустріч відбулася в Римі у приміщенні Ради. Кардинал Кох привітав Предстоятеля ПЦУ з візитом. Блаженнійший владика розповів голові Папської Ради, яка від імені Святого Престолу відповідає за міжхристиянські зв’язки, про зустріч зі Святійшим Отцем Папою Римським Франциском, яка відбулася цього ж дня зранку. Також під час тривалої розмови Митрополит Епіфаній розповів про події в Україні, пов’язані з російською військовою агресією, та про прагнення українського народу досягти справедливого благословенного Богом миру. Владика підкреслив важливу роль Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, як платформи конструктивного діалогу і плідної співпраці провідних релігійних громад нашої країни. Предстоятель наголосив на добрих відносинах, які є у помісної Православної Церкви України з обома Католицькими Церквами в нашій державі, як латинського, так і східного обряду. Відповідаючи на питання Блаженнійший владика розповів про стан свободи віросповідання в Україні та про системні релігійні переслідування, які здійснює російська окупаційна влада на тимчасово захоплених територіях. Окремо було обговорене питання щодо змін в українському законодавстві, пов’язаних із забороною діяльності в нашій державі РПЦ та інших підлеглих російському режиму релігійних центрів, які використовуються як інструмент гібридної агресії. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній подякував за молитву про перемогу правди і мир в Україні. У заході брали участь представник Папської Ради, а також особи, які супроводжують Предстоятеля ПЦУ від час візиту. До розмови також долучився Надзвичайний і Повноважний Посол України при Святому Престолі Андрій Юраш. Цього ж дня Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній мав оглядовий візит до базиліки святого Петра, про історію та сьогодення якої розповів укладач першого повного оригінального довідника про цей храм українською мовою доктор Тарас Дзюбанський. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Грудня 2024 — Предстоятель ПЦУ зустрівся з Папою Римським Франциском
Предстоятель ПЦУ зустрівся з Папою Римським Франциском 13 Грудня 2024 Предстоятель 13 грудня 2024 р. у Ватикані Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся зі Святійшим Отцем Франциском, Папою Римським. Зустріч відбулася у бібліотеці Апостольського палацу, де понтифік офіційно приймає гостей. Під час розмови Предстоятель Православної Церкви України привітав понтифіка з 55-літтям священицького рукоположення, яке відбулося 13 грудня 1969 року, та майбутнім днем народження, а також тепло подякував главі Римсько -Католицької Церкви за гуманітарні ініціативи Святого Престолу, спрямовані на допомогу постраждалим від російської агресії проти України, українським біженцям та вимушеним переселенцям. Митрополит Епіфаній висловив вдячність за особисте сприяння Папи Франциска у питаннях звільнення українських військовополонених та повернення в Україну депортованих російською владою дітей. «Для нас дуж е важлив им є Ваш постійний заклик до молитви про мир для України , спрямований до католиків усього світу і до всіх віруючих . Бо ми віримо, що молитва, яку постійно, щодня підносять мільйони християн у всьому світі, має велику духовну силу. Бог чує ці молитви і допомагає. Наш народ прагне справедливого миру, прагне захистити свою свободу, свою державу, прагне будувати вільну, демократичну європейську Україну . І ми віримо, що з Божою допомогою та завдяки підтримці всіх наших друзів у світі, ми досягнемо цієї мети» – зазначив у розмові з Папою Франциском Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України підкреслив, що наша держава пишається плідною міжрелігійною та міжконфесійною співпрацею, прикладом якої є Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій. «Минулого разу ми мали зустріч з Вашою Святістю, коли тут в січні 2023 року перебувала делегація Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій. Ми надалі плідно співпрацюємо в Раді – християни різних сповідань, представники українських громад юдеїв та мусульман. Перед приїздом до Вас ми мали зустріч у Варшаві, яку організували Конференція Європейських Церков та Польська екуменічна рада , де ми свідчили про наше спільне прагнення досягнути перемоги правди і встановлення для України і Європи справедливого миру. Також ми у складі Ради мали плідні зустрічі у Києві з Вашими представниками кардиналом Пароліном і кардиналом Дзуппі – розповів Папі Франциску Митрополит Епіфаній. – Для нас важливо, щоби християни і всі люди доброї волі продовжували єднатися у протидії злу, у протидії несправедливій російській агресії проти України, в осудженні воєнних злочинів та актів геноциду. Бо коли ми разом протидіємо злу і тим, хто його примножує або потурає йому – ми здатні, з Божою допомогою, досягати справжніх успіхів, бо темрява ніколи не може перемогти світло». Також Блаженнійший владика розповів про конструктивні взаємовідносини, які є між Православною Церквою України та католицькими Ц ерквами східного і латинського обрядів в Україні. «Ми радіємо, що маємо конструктивні та справді добрі відносини як з Українською Греко-Католицькою Церквою, так і з Римсько -Католицькою Церквою в Україні, і ми цінуємо нашу співпрацю на славу Божу та для добра українського народу» – зазначив він. Папа Римський Франциск висловив солідарність з народом України, який страждає від війни та прагне досягнути миру. Також він тепло привітав Предстоятеля Православної Церкви України з нагоди візиту і побажав успіхів. Блаженнійший Митрополит Епіфаній розповів Святійшому Отцю Папі Франциску про майбутні богослужіння, які він звершить в Римі та в Барі. «За підтримки Італійської митрополії Вселенського Патріархату та особисто митрополита Полікарпа ми матимемо можливість тут, в Римі, в храмі святого Феодора зібрати українців для молитви про Україну. А в понеділок ми будемо мати можливість у базиліці святителя Миколая в Барі за люб’язною згодою Римсько -Католицької Церкви служити Божественну літургію біля мощей цього великого святого, якого дуже шанують християни Сходу і Заходу. З життя святителя Миколая ми знаємо, що він був не лише милосердним і жертовним, допомагав нужденним, але також він був поборником справедливості і мужньо протистояв неправді. Тому ми будемо просити святого Миколая, якого по особливому люблять в Україні, допомогти нашому народу, захистити від несправедливої воєнної агресії, покласти край війні та утвердити справедливий, благословенний мир. Будемо простити допомоги святого у звільненні полонених та несправедливо ув’язнених, про захист від переслідування тих, хто живе на окупованих російською армією українських землях. І ми віримо, що за заступництвом Пресвятої Богородиці та святого Миколая і всіх святих Господь наблизить час благословенного миру. Ми будемо молитися за нашого Президента і державу, за наших воїнів-захисників, за поранених на війні. А також особливо будемо просити благословення Божого і допомоги святого Миколая для всіх, хто справді прагне, щоби в Україні та в Європі нарешті був відновлений мир. Зараз, коли ми зустрічаємося, українські міста, наші мирні мешканці знову перебувають під масштабною російською атакою, під обстрілом ракетами та дронами . Щодня гинуть люди, ми платимо страшну ціну за свій вибір бути вільним народом, бути демократичною європейською державою, за наше бажання ніколи знову не потрапляти під ярмо тиранії. Тому наш народ справді хоче завершення війни, щоби агресор пішов з нашого дому, щоби був утверджений справедливий, Богом благословенний мир. І ми віримо, що Бог може створити чудо там, де люди не знають, як досягти успіху» – сказав у розмові Предстоятель ПЦУ. На завершення зустрічі відбувся обмін пам’ятними подарунками. На згадку про візит і спілкування Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній подарував Святійшому Отцю Папі Римському Франциску панагію із образом Богородиці «Спасіння р имського народу», виготовлену українськими майстрами. «Ми знаємо, що Ваша Святість особливо шанує цей образ, який є святинею для християн і Заходу, і Сходу. В Україні особливо люблять Пресвяту Богородицю, часто звертаються до Неї про допомогу і захист. Просимо Вас, Святійший Отче, завжди, коли Ви молитеся перед образом Богородиці «Спасіння р имського народу» , просити Пречисту Діву також про спасіння і захист для народу Україн и » – сказав, передаючи панагію, Блаженнійший владика , на зворотній стороні якої вигравіювано латинською мовою слова з Послання до Римлян: « Отже, будемо шукати те, що служить миро ві і взаємному повчанню » ( Рим . 14:19 ). У свою чергу Папа Франциск подарував Митрополиту Епіфанію художньо відтворений образ Богородиці «Спасіння римського народу», свої книги та пам’ятну медаль на честь дванадцятого року понтифікату. Під час зустрічі Предстоятеля Православної Церкви України супроводжували заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій та настоятель парафії Святої Софії Київської протоієрей Петро Ландвитович . Від української держави у зустрічі брав участь Надзвичайний і Повноважний Посол України при Святому Престолі Андрій Юраш. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Грудня 2024 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній прибув до Риму
[Не вдалося завантажити текст статті]

12 Грудня 2024 — Митрополит Михаїл звершив освячення храму у Ладижині
Митрополит Михаїл звершив освячення храму у Ладижині 12 Грудня 2024 З єпархій У день пам’яті святителя Миколая Чудотворця, 6 грудня 2024 року, Високопреосвященний митрополит Вінницький і Тульчинський Михаїл прибув з архіпастирським візитом до м. Ладижин, де звершив чин освячення храму та Божественну літургію у ньому. Перед храмом владику зустріли і привітали парафіяни та піднесли йому запашний коровай та квіти. Далі владика звершив чин освячення престолу, а після відпусту очолив літургію. Після читання Святого Євангелія митрополит Михаїл виголосив проповідь. Також під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ, та за спокій душ усіх полеглих воїнів та невинно вбитих. Після відпусту владика привітав віруючих з престольним святом, а настоятель храму протоієрей Михайло Неміш подякував митрополиту Михаїлу за його архіпастирські молитви та мудрі настанови. Далі владика нагородив низку парафіян церковними нагородами. Богослужіння завершилось святковим многоліттям. Архієрею співслужили секретар єпархії протоієрей Ігор Сіранчук, настоятель храму протоієрей Михайло Неміш, протоієрей Анатолій Кузнєцов та протодиякон Анатолій Подоляк. Джерело

10 Грудня 2024 — UA/ENG Виступ Предстоятеля ПЦУ на консультації Конференції Європейських Церков про справедливий мир
UA/ENG Виступ Предстоятеля ПЦУ на консультації Конференції Європейських Церков про справедливий мир 10 Грудня 2024 Предстоятель Ваше Високопреосвященство митрополит Никита, Президент Конференції Європейських Церков! Преподобний пастор Франк Дітер Фішбах , Генеральний секретар КЄЦ ! Дорогі брати і сестри у Христі, шановні учасники цієї важливої зустрічі. Перш за все користуючись нагодою я хочу ще раз особисто подякувати Церквам – членам Конференції за рішення прийняти Православну Церкву України до її складу. Ми пройшли складний і довгий шлях до членства , ми високо цінуємо ті нові можливості для екуменічної співпраці з родиною європейських Церков, які для нас відкрилися завдяки КЄЦ. Ми бажаємо поглиблювати цю співпрацю як на багатосторонній основі, так і через двосторонню взаємодію з усіма зацікавленими . Також хочу подякувати всім Церквам, які щиро відгукнулися на виклики, пов’язані з російською агресією проти України. Ми цінуємо гуманітарну допомогу, яку ви надали та продовжуєте надавати. Ми дякуємо за допомогу, яку надано українським біженцям, дякуємо за сприяння у задоволенні їхніх духовних потреб . І, безперечно, наша незмінна подяка за молитву про перемогу правди та встановлення справедливого миру для України. Знаю, що це є спільна думка всіх, хто тут є з України – ми просимо вас продовжувати цю молитву про перемогу правди і справедливий мир. Бо ця молитва і ваше християнське свідчення є вагомим та надзвичайно важливим внеском в перемогу добра. Понад тисячу днів триває повномасштабна гібридна агресія Росії проти України. І одним з визначних її аспектів є інструменталізація кремлівською диктатурою російської релігійної спільноти , залучення як самої РПЦ, так і її союзників у всьому світі для схвалення і богословського виправдання війни. Всі ми є свідками того, що не лише Московська патріархія та її глава Кирил Гундяєв публічно проголошують російську агресію «священною війною». До виправдання війни долучені всі основні релігійні центри Росії, через які кремлівська тиранія, як це вже було в роки «холодної війни», прагне впливати на позицію і рішення Церков у світі, на рішення міжнародних і екуменічних організацій, зокрема таких, як Всесвітня Рада Церков. Чи сталося це несподівано і такого не можна було очікувати? Чи сталося це лише внаслідок нинішнього тиску на Церкву в Росії з боку влади? Всі, хто неупереджено досліджують релігійну ситуацію в Росії не можуть заперечити того, що система контролю за позицією та діяльністю РПЦ, яка існувала в Радянському Союзі, не лише не зникла після 1991 р оку , але навпаки – вона трансформувалася у більш глибоку взаємодію на основі спільної домінуючої ідеології « русского міра» . Вже в середині 1990-х років покійний Патріарх РПЦ Алексій публічно свідчив, що збереження єдності структури РПЦ на пострадянському просторі свідомо розглядається як платформа для реінтеграції нових незалежних держав , таких як Україна, з Росією. Вам добре відомо, що після поразки Третього Рейху німецькі Церкви разом з народом пройшли шлях денацифікації, надали свідому негативну оцінку фактам минулої систематичної підтримки нацистському режиму з боку так званих «німецьких християн». Натомість Російська Православна Церква системно проігнорувала численні свідчення її співпраці з і спецслужбами. Прикриваючись іменами і подвигами мучеників ХХ століття, які постраждали від комуністичних гонінь, РПЦ системно проігнорувала всі спроби закликати її до очищення від спадку співпраці з радянською компартією . Саме тому повернення влади в руки вихованців системи КГБ, яке сталося після призначення Путіна, мало наслідком також повернення і поглиблення тієї системи спільної праці Кремля і Московської патріархії, яка існувала в СРСР. Адже залишил и ся недоторканними всі особи та інституції, які були створені в радянський час та перебували під владою спецслужб. Яскравим прикладом цього є Відділ зовнішніх церковних зв’язків на чолі з митрополитом Гундяєвим , який пізніше став главою всієї РПЦ. Отже, коли ми говоримо про нинішню Московську патріархію, ми повинні розуміти, що вона після 24 лютого 2022 року не змінила свою природу, перетворившись з релігійного центру на кремлівський департамент з релігійних питань . Вона і була цим урядовим департаментом, а вторгнення лише зірвало з неї маску. Всі ці факти мають безпосередній стосунок до ситуації, яка є в Україні. Починаючи з часів Московського царства і аж дотепер Кремль і РПЦ розглядають церковний контроль над Україною як один з ключових елементів свого впливу на наш народ. Після отримання посади Патріарха РПЦ в 2009 р оці Кирил Гундяєв і його команда дуже активно включилися в путінський проект реінтеграції України, системно виконуючи в ньому роль «м’якої сили». На багатьох прикладах ми бачимо, як послідовно Москва підривала всі зусилля, спрямовані на хоча би мінімальне зближення між українськими православними. Я особисто брав участь у зустрічі комісій УПЦ КП та УПЦ МП в Київській л аврі у жовтні 2009 року , коли було підписано спільну конструктивну заяву та визначені цілком реальні для втілення майбутні кроки. Протягом всього лише тижня після зустрічі Московська патріархія демонстративно зруйнувала всі можливості продовжити цей процес. Д о початку 2014 року, доки був живим блаженної пам’яті митрополит Володимир, він в міру можливого сприяв діалогу та заохочував його. Митрополит Онуфрій відразу ж заблокував будь-які спроби продовжити діалог – не лише формальні та публічні, але навіть приватні, неофіційні. За ці 10 років на жодне з багатьох наших звернень, які регулярно спрямовуються до нього і до очолюваної ним юрисдикції, митрополитом Онуфрієм не було дано якоїсь конструктивної відповіді. Це стосується і мого звернення розпочати діалог без попередніх умов, яке було зроблене мною 15 серпня цього року – воно теж залишилося без відповіді . Текст цього звернення в перекладі англійською мовою ви можете прочитати. Але це не означає, що діалогу і взаємодії зовсім нема. Діалог триває на рівні мирян та на рівні священиків . Його плодом є неперервний процес виходу громад з російської церковної юрисдикції та їхнього єднання з Православною Церквою України . Понад 2 тисячі громад вже завершили цей процес. Користуючись нагодою цього виступу, як Предстоятель Православної Церкви України я хочу поновити зроблений 15 серпня заклик до митрополита Онуфрія і всіх, хто належить до очолюваної ним юрисдикції, розпочати конструктивний діалог без висунення попередніх умов . Ми справді хочемо мати так ий діалог і я не можу погодитися з тими, хто наполегливо хоче покласти на Православну Церкву України провину в тому, що митрополит Онуфрій блокує його початок . Нашу Церкву критики і опоненти також систематично звинувачують в тому, що інциденти в окремих громадах є причиною відсутності діалогу. Насправді ж ситуація є цілком протилежною . Бо причиною таких інцидентів якраз є свідоме блокування митрополитом Онуфрієм і його ієрархами будь-якого діалогу та провокування ними конфлікту в громадах. Все це дуже нагадує російську тактику, коли те, що Україна опирається кремлівській гібридній агресії , Москва оголошує причиною своїх нападів . Москва постійно вда є з себе жертву агресії, яка нібито лише вимушена захищатися. Однією з ознак конструктивності діалогу слід визнавати те, на якому рівні сторони готові його вести . Ми пропонуємо вести діалог у форматі, який передбачає еквівалентність відповідальності його учасників з обох сторін. Адже не може бути так, що з нашої сторони учасниками будуть офіційно уповноважені від Предстоятеля і Синоду особи, а з боку юрисдикції митрополита Онуфрія – ніким офіційно не уповноважені миряни чи парафіяльні священики, позиція яких в будь який момент може бути оголошена їхньою особистою думкою і які не мають жодного впливу на ухвалення Синодом митрополита Онуфрія рішень. Діалог має вести до результатів, а не нагадувати смоківницю, яка за пишним листям ховала відсутність плодів. Також слід цілком ясно розуміти, зокрема і враховуючи сказане на початку виступу, що російська державно-церковна система не є зараз і не буде в майбутньому нейтральним спостерігачем . В она зараз втручається і буде надалі втручатися в церковні справи в Україні для того, щоби зберігати і розширювати свій деструктивний вплив. Лише за останні місяці всі ви були і є свідками того, як було публічно визнано, що Росія втручається в державні справи Грузії, Молдови, Румунії, як вона системно намагається збільшити свій прямий політичний вплив в цих незалежних державах. Невже хтось настільки наївний щоби стверджувати, що в питаннях нинішнього стану Православної Церкви в Україні та її майбутнього Кремль є лише стороннім пасивним спостерігачем? Можливо хтось щиро цього не розуміє або вдає таке нерозуміння. Ми зі свого боку абсолютно чітко розуміємо ворожий інтерес Кремля та його агресивні наміри . Тому ми протидіємо їм і будемо це робити надалі . І в цій боротьбі ми закликаємо до конструктивної співпраці всіх, хто поділяє розуміння тієї небезпеки, яку ідеологія « русского міра» та її агресивне втілення на практиці несуть Європі та християнству на нашому континенті . Дякую за увагу і нехай Бог благословить всі добрі зусилля, спрямовані на досягнення справедливого миру. *** Your Eminence Metropolitan Nikita , President of the Conference of European Churches ! Reverend Pastor Frank Dieter Fischbach , Secretary General of the CEC! Beloved in Christ brothers and sisters , esteemed participants of this significant assembly . First of all , I would like to take this opportunity to thank the member churches of the Conference once again for their decision to admit the Orthodox Church of Ukraine to its ranks . We have passed a complicated and long way to becoming a member , and we highly appreciate the new opportunities for ecumenical cooperation with the family of European Churches that have opened up for us owing to the CEC. We wish to enhance this cooperation both on a multilateral basis and through bilateral engagement with all stakeholders . I would also like to express my gratitude to all the churches that have responded to the challenges posed by Russia’s aggression against Ukraine . We appreciate the humanitarian assistance you have provided and continue to deliver . We are grateful for the aid provided to Ukrainian refugees , and for the support in meeting their spiritual needs . And , of course , we are constantly grateful for your prayers for the triumph of the truth and the achievement of just peace for Ukraine . I am sure that this is a common view of all those who are here from Ukraine – we are asking you to continue this prayer for the victory of the truth and a just peace . Because this prayer and your Christian testimony is a significant and essential contribution to the victory of the G ood . For more than a thousand days , Russia’s full-scale hybrid aggression against Ukraine has been underway . And one of its key aspects is the Kremlin dictatorship’s instrumentalization of the Russian religious community , involving the Russian Orthodox Church and its worldwide allies in approving and theologically justifying the war . We are all witnesses to the fact that it is not only the Moscow Patriarchate and its head , Kirill Gundyaev , who publicly declare Russian aggression a ‘ holy war ’. All the principal religious centers of Russia are engaged in justifying the war , through which the Kremlin tyranny , as it did during the Cold War , is trying to influence the position and decisions of the Churches in the world , the resolutions of international and ecumenical organisations , including the World Council of Churches . Has this happened unexpectedly and could not have been expected ? Or has it happened only as a result of the current pressure on the Church in Russia by the authorities ? Anyone who examines the religious situation in Russia impartially cannot deny that the control system over the ROC’s position and activities that existed in the Soviet Union not only remained in effect after 1991, but on the contrary , they were transformed into a deeper cooperation based on the shared prevailing ideology of the ‘ Russian world ’. The late Patriarch Alexy of the Russian Orthodox Church publicly testified as early as the mid-1990s that the preservation of the unity of the ROC structure in the post-Soviet space was consciously seen as a basis for the reintegration of newly independent states , such as Ukraine , with Russia . You are well aware that after the Third Reich had been defeated , the German Churches , together with the people , went through the process of denazification , and gave a deliberate negative assessment of the facts of the previous systematic support of the Nazi regime by the so-called ‘ German Christians ’. In contrast , the Russian Orthodox Church has systematically ignored the numerous indications of its collaboration with the secret services . By hiding behind the names and exploits of the martyrs of the twentieth century who suffered from communist persecution , the Russian Orthodox Church has systematically ignored all efforts to call on it to purge itself of the consequences of its collaboration with the Soviet Communist Party . That is why the return of power to the hands of the KGB ( state security committee ), which took place after Putin’s election , also entailed the return and deepening of the system of joint work between the Kremlin and the Moscow Patriarchate that existed in the USSR. All individuals and institutions that were created during the Soviet era and were under the control of the special services remained untouchable . A vivid example of this is the Department for External Church Relations , headed by Metropolitan Gundyaev , who eventually became the primate of the entire Russian Orthodox Church . So , when we refer to the current Moscow Patriarchate , we ought to understand that after 24 February 2022, it did not change its nature , transforming from a religious center into the Kremlin’s department for religious affairs . It had already been this government department , and the invasion only tore off its disguise . All these facts are relevant to the situation in Ukraine . From the times of the Moscow Tsardom to the present day , the Kremlin and the Russian Orthodox Church have considered church control over Ukraine as one of the key elements of their influence on our people . Upon becoming the Patriarch of the Russian Orthodox Church in 2009, Kirill Gundyaev and his team actively engaged in Putin’s project of reintegrating Ukraine , systematically performing the role of ‘ soft power ’ in this project . Numerous examples demonstrate how Moscow has consistently undermined all efforts directed towards at least minimal reconciliation between the Ukrainian Orthodox . I was personally involved in a meeting of the UOC-KP and UOC-MP commissions at Kyiv Lavra in October 2009, when a joint constructive statement was signed and quite realistic further steps were identified . Just a week after the meeting , the Moscow Patriarchate demonstratively ruined all opportunities to continue this process . Prior to the beginning of 2014, while Metropolitan Volodymyr of the blessed memory was alive , he facilitated and encouraged the dialogue to the fullest extent possible . Metropolitan Onufriy immediately blocked any attempts to continue the dialogue – not only formal and public but even private and unofficial . During these 10 years , Metropolitan Onufriy has not given any constructive response to any of our multiple appeals that have been regularly sent to him and to the jurisdiction he oversees . This also relates to my address to start a dialogue without any preconditions , which I submitted on 15 August this year – it also remained unanswered . You may read the text of this address in English translation here . But this does not mean that there is no dialogue and interaction at all . The dialogue is ongoing at the level of the laity and the level of the clergy . Its outcome is the ongoing process of communities leaving Russian church jurisdiction and uniting with the Orthodox Church of Ukraine . More than 2,000 communities have already completed this process . I would like to take this opportunity to reiterate the appeal I made on August 15 to Metropolitan Onufriy and all those who belong to the jurisdiction he leads to begin a constructive dialogue without preconditions . We truly want to have such a dialogue , and I cannot agree with those who insist on blaming the Orthodox Church of Ukraine for the fact that Metropolitan Onufriy is blocking its beginning . Our Church is also regularly accused by its critics and opponents of being the reason for the lack of dialogue due to the incidents in certain communities . In fact , the situation is quite the opposite . The incidents are caused by the deliberate blocking of any dialogue by Metropolitan Onufriy and his hierarchs and their instigation of conflict in the communities . This is very similar to Russian tactics , where the fact that Ukraine is resisting the Kremlin’s hybrid aggression is declared by Moscow as the reason for its attacks . Moscow constantly plays the victim of aggression , which is allegedly only forced to defend itself . One of the signs of a meaningful dialogue is the extent to which the parties are ready to engage in it . We suggest that the dialogue be conducted in a format that provides for equivalent responsibility of its participants on both sides . For it cannot be that on our side the participants will be persons officially authorized by the Primate and the Synod , and on the side of Metropolitan Onufriy’s jurisdiction – unofficially authorized laymen or parish priests , whose position can at any time be announced as their personal opinion and who have no influence on the decisions made by the Synod of Metropolitan Onufriy . The dialogue should lead to the results , and not resemble a fig tree that hides the absence of fruit behind lush foliage . It should also be made quite clear , in particular , and taking into account what was said at the beginning of the speech , that the Russian church-state system is not now and will not be a neutral observer in the future . It is currently interfering and will continue to interfere in church affairs in Ukraine in order to preserve and expand its destructive influence . In recent months alone , you have all witnessed the public acknowledgment that Russia is interfering in the state affairs of Georgia , Moldova , and Romania , and its systematic attempts to expand its direct political influence in these independent states . Would anyone be naive enough to believe that the Kremlin is merely a passive observer in the current state of the Orthodox Church in Ukraine and its future ? Probably , some people sincerely do not understand this or pretend to misunderstand it . We , on our part , are absolutely clear about the Kremlin’s hostile interest and aggressive intentions . That is why we are opposing them and will continue to do so . And in this struggle , we call for constructive partnership with all those who share the understanding of the threat that the ideology of the Russian world and its aggressive implementation in reality bring to Europe and Christianity on our continent . Thank you for your attention and may God bless all good efforts to achieve a just peace !

10 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній у Варшаві взяв участь у роботі екуменічної миротворчої конференції
Митрополит Епіфаній у Варшаві взяв участь у роботі екуменічної миротворчої конференції 10 Грудня 2024 Предстоятель 10 грудня 2024 року Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у Варшаві, Польща, взяв участь у Європейській консультації щодо справедливого миру. Співорганізаторами цього християнського екуменічного заходу стали Конференція Європейських Церков, членом якої є також ПЦУ, і Польська екуменічна рада. Предстоятеля супроводжували заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій та настоятель парафії Святої Софії м. Києва протоієрей Петро Ландвитович . У роботі конференції взяли участь численні учасники з України, серед яких протоієрей Андрій Дудченко , професор Андрій Смирнов та доктор Лідія Лозова, а також делегація представників Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій. Під час панельної дискусії на тему: «Право на захист і самооборону» Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх і з виступом, текст якого українською і англійською мовою опубліковано за посиланням . У виступі він підкреслив небезпеку інструменталізації Кремлем релігії та використання релігійних російських інституцій, в першу чергу РПЦ, для виправдання і підтримки агресії проти України. Також Предстоятель наголосив на тому, що ПЦУ була і залишається відкритою для діалогу з православними в Україні, які перебувають у юрисдикції митрополита Онуфрія. Відповідаючи на питання із залу Блаженнійший владика Епіфаній ще раз засвідчив свою готовність до відповідального діалогу з митрополитом Онуфрієм і представниками його юрисдикції без висунення попередніх умов. Також Предстоятель наголосив на необхідності будувати справедливий мир в Україні на основі правди, а не за рахунок її ігнорування. «Нам потрібен не просто мир, а мир справедливий. Бо якщо війна завершується окупацією, поневоленням, то це теж є завершення війни, але це точно не є мир, тим більше це не справедливий мир. Для того, щоби в Європі був справжній мир , треба зробити все від нас залежне, щоби справедливий мир запанував в Україні, а зло « русского міра» було подолане і засуджене» – сказав владика. Під час спілкування в кулуарах заходу Митрополит Епіфаній ще раз висловив подяку керівництву КЄЦ за ініціативу в проведенні такої миротворчої зустрічі та запросив делегацію Конференції наступного року знову відвідати Україну з візитом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Грудня 2024 — Навіть у найбільш складних та скорботних обставинах життя ми маємо покладатися на Бога, довіряти Йому, – Митрополит Епіфаній
Навіть у найбільш складних та скорботних обставинах життя ми маємо покладатися на Бога, довіряти Йому, – Митрополит Епіфаній 08 Грудня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо розповідь про зцілення десяти прокажених. Які настанови ми маємо взяти з цього читання, щоби втілювати їх у власному житті? Часто це місце з Євангелія сприймається в першу чергу через міркування над тим, що вдячність Спасителю виявив лише один з десяти зцілених. Лише він, отримавши зцілення, повернувся до Христа, щоби подякувати. І справді, цей приклад перш за все спонукає на с ніколи не забували про вдячність Богові. Цю вдячність ми маємо виявляти не лише тоді, коли отримуємо від Господа допомогу в якихось особливих обставинах, як отримали її хворі на проказу. Адже с ам дар нашого життя, все, що ми маємо – це теж привід до вдячності. Тому слова подяки ми вкладаємо в наші ранішні та вечірні молитви . Тому ми дякуємо Богові за їжу, яку маємо на своєму столі та за всі інші дари . Навіть наше головне богослужіння, звершення Таїнства Євхаристії – це служіння подяки, бо власне цим нашим словом і перекладається з грецької «євхаристія». Але окрім настанови бути вдячними, це читання дає нам також ще один доказ того, що для Бога немає нічого неможливого. Проказа, на яку хворіли зцілені Господом люди, була у ті давні часи страшною і невиліковною хворобою. Ті, хто був уражений нею, фактично уподібнювалися до заживо присуджених на смерть. Небезпека прокази спонукала суспільство виганяти хворих на неї у віддалені, усамітнені місця, від чого ці нещасні люди ще більше страждали. В житті багатьох людей стається так, що страшні біди, хвороби, інші негаразди дуже обтяжують їх. У таких обставинах може здаватися, що немає ніякого виходу, немає порятунку, немає надії на подолання викликів. Але з цілення Спасителем прокажених, як і багато інших чудес, засвідчує, що насправді це не так і безвихідних, безнадійних ситуацій нема. Писання свідчить про Бога: «Усякий, хто вірує в Нього , не осоромиться» ( Рим . 10:11 ). Вустами пророка Ісаї Господь каже: « Чи забуде жінка грудне дитя своє, щоб не пожаліти сина утроби своєї? але якби і вона забула, то Я не забуду тебе » ( Іс . 49:15 ). Тому навіть у найбільш складних та скорботних обставинах життя ми маємо покладатися на Бога , довіряти Йому, звертатися до Нього , у такий спосіб долаючи спокуси зневіри та відчаю. І як побачили це нині згадувані зцілені Спасителем від смертельної хвороби прокажені, так і ми теж зможемо побачити, що правдива довіра до Бога ніколи не буде осоромленою. Також ще один висновок ми можемо взяти з почутого нами євангельського читання, а саме : благополуччя земне не є тотожним справжньому благословенню Божому. Зцілилися від прокази десять чоловік, але сповіщення спасіння з вуст Христових почув лише один з них – той, хто повернувся подякувати Господу. Без віри в Бога, без вияву вдячності Йому земне благополуччя є тимчасовим і саме в собі не має цінності. Євангеліє свідчить, що Бог є « добрий і до невдячних, і злих » ( Лк . 6:35 ). Тому Він благодіє навіть грішникам. Але це не означає, щ о Господь схвалює їхній гріх або що зло, яке вони чинять, не має в очах Божих жодного значення і тому не буде Ним осуджене . Як люблячий Отець заохочуючи добрих та в надії на виправлення злих Бог турбується про всіх людей. Він дає грішникам можливість, усвідомивши Його любов та побачивши Його благодіяння, навернутися і пізнати істину. Саме так сталося із самарянином, який, отримавши благодіяння через зцілення від хвороби, утвердився у вірі в Христа і прославив Його. Відтак, о трім здоров’я тілесного він отримав і те, що є значно більш важливим – спасіння. Тому нам також слід прагнути не просто доброго стану земного життя, але того, що є важливим для вічності – прагнути спасіння. Всі ці міркування над євангельською розповіддю спонукають нас, дорогі брати і сестри, зміцнюватися у вірі, щоби завдяки цьому також досягти спасіння та блаженного вічного життя. Отримуючи благодіяння ми повинні бути вдячними Богові, Який є джерелом всякого істинного добра. А якщо і зазнаємо страждань та потрапляємо в біду – то і в таких важких обставинах маємо твердо триматися віри в Бога, не впадати у відчай, але покладатися на Господній промисел, який зло раніше чи пізніше зупиняє і наслідки його обертає до добра. Амінь.

08 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у Покровському храмі в м. Бровари
Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у Покровському храмі в м. Бровари 08 Грудня 2024 Предстоятель У двадцять четверту неділю після П’ятидесятниці, 8 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у Покровському храмі в м. Бровари. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Авраамій, секретар Київської єпархії і настоятель храму протоієрей Михаїл Лесюк та запрошене духовенство. Спільно з Предстоятелем також молилися захисники Батьківщини, представники місцевої влади та численні віряни. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення богослужіння відбувся святковий молебень, після якого Митрополит Епіфаній привітав протоієрея Михаїла Лесюка з 25-літтям священничого служіння, а також відзначив Орденом святого Миколая Чудотворця та подарував хрест і квіти. Завершилося спільна молитва уставним многоліттям. Після Божественної літургії та молебню Блаженнійший Митрополит Епіфаній на Алеї слави возніс молитви до Бога за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Грудня 2024 — Всенічне бдіння напередодні двадцять четвертої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять четвертої неділі після П’ятидесятниці 07 Грудня 2024 Новини ПЦУ Напередодні двадцять четвертої неділі після П’ятидесятниці, 7 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Грудня 2024 — Предстоятель освятив реабілітаційний центр для захисників і захисниць України – «РеабіЦентр»
Предстоятель освятив реабілітаційний центр для захисників і захисниць України – «РеабіЦентр» 07 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 грудня 2024 року відвідав у столичному Інституті травматології та ортопедії НАМН України реабілітаційний центр «РеабіЦентр». Створення нового простору для реабілітації відбулося за ініціативи Олеся Довгого, а також партнерів Благодійного фонду родини Довгих «Можемо разом». Тут зможуть безкоштовно проходити реабілітацію понад 1000 військових на рік. Його Блаженство супроводжував настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив освячення реабілітаційного центру для захисників і захисниць України, оглянув його приміщення й обладнання, а також поспілкувався із командою «РеабіЦентру» та лікарями мультидисциплінарної команди, які лікують військовослужбовців. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив мецената, автора ініціативи РеабіЦентр Олеся Довгого та медичних працівників реабілітаційного центру церковними нагородами. «Шановні лікарі та меценати, щойно ми звершили освячення цього центру і закликали Боже благословіння на всіх, хто буде тут працювати і проходити реабілітацію. Зараз, в час важких випробувань війною, ваше богоугодне служіння має неабияке значення. Адже ви виявляєте любов до тих, хто втратив здоров’я захищаючи Батьківщину і своїми знаннями, працею та досвідом сприяєте їхньому відновленню й оздоровленню. Тож нехай Господь допомагає вам у цій благородній справі служіння ближнім», – сказав Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав дитяче свято з нагоди дня святого Миколая
Митрополит Епіфаній відвідав дитяче свято з нагоди дня святого Миколая 06 Грудня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної української Православної Церкви 6 грудня 2024 року відвідав дитяче свято з нагоди дня пам’яті святителя Миколая Чудотворця. Захід проходив у стінах Київської православної богословської академії та був організований Київською Митрополією спільно з християнською організацією «Місія Євразія» та мистецькою агенцією «Територія А». Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з дітками, серед яких були й ті, чиї батьки зараз захищають Україну, привітав їх зі святом, вручив їм подарунки та подякував усім, хто долучився до створення цього свята. Окрім того, Його Блаженство спільно з дітьми виголосив Молитву Господню – «Отче наш». «Сьогодні ми відзначаємо день пам’яті великого святого – Миколая Чудотворця. Для кожного з нас – дорослих і дітей, це особливе свято, пов’язане з очікуванням чуда. Тож очікуючи його від Бога і святого Миколая робімо і самі маленькі «чудеса» нашим ближнім, виявляючи до них свою любов. У цей день ми також вшановуємо наші Збройні сили, у лавах яких і ваші батьки й рідні самовіддано боронять нашу Батьківщину та наш спокій. Тож об’єднаймо серця в молитві за них – наших захисників, за Україну, за нашу свободу й настання справедливого миру», – зокрема сказав Його Блаженство, звертаючись до присутніх. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Грудня 2024 — Предстоятель взяв участь у першому військовому молитовному сніданку
Предстоятель взяв участь у першому військовому молитовному сніданку 06 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в День Збройних сил України, 6 грудня 2024 року, взяв участь у першому військовому молитовному сніданку, який відбувся у Києво-Печерській Лаврі. Подія за участю Президента України Володимира Зеленського об’єднала військовослужбовців, представників Церков та релігійних організацій, капеланів, волонтерів, політиків та іноземних гостей. Під час заходу лунали молитви, зокрема, за командування ЗСУ, Сухопутні війська, Повітряні сили, Військово-Морські сили, Десантно-штурмові війська, Сили територіальної оборони, Сили Спеціальних операцій, Сили логістики, Сили безпілотних систем, війська зв’язку та кібербезпеки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Грудня 2024 — Святий Миколай навчає нас бути смиренними перед Богом та лагідними до ближніх, але непохитними борцями проти зла та гріха, – Митрополит Епіфаній
Святий Миколай навчає нас бути смиренними перед Богом та лагідними до ближніх, але непохитними борцями проти зла та гріха, – Митрополит Епіфаній 06 Грудня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день пам’яті святителя Миколая Чудотворця Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми вшановуємо святителя Миколая Чудотворця, архієпископа Мір Лікійських. Хоча час його життя та служіння віддалений від нас на 17 століть, його приклад віри і чеснот продовжує надихати в цілому світі все нові й нові покоління християн. Оспівуючи святого Миколая Церква називає його правилом віри, образом лагідності та вчителем стриманості. Правило – це зовнішній зразок, це настанова, яка спонукає дотримуватися певного визначення. Для християн віра є невід’ємною передумовою до спасіння, адже саме так про віру каже нам Господь. Водночас ми знаємо як зі слів Священного Писання, так і з науки Церкви та життєвих прикладів, що віра може бути різною: правдивою або марною, міцною чи слабкою. Віра як узагальнене явище в різних її проявах присутня в житті кожної людини. Але не будь-яка віра є корисною для нас. Бо до спасіння та вічного життя веде лише віра істинна, міцна та плідна. Саме тому нам корисно порівнювати свою віру з тією, яка є засвідченим добрим зразком. Бо часто люди, беручи мірилом самих себе, свої думки та враження, приходять до хибних висновків. Саме так гріх увійшов у наше життя – перші люди, покладаючись на себе, довірилися змію та повірили його словам більше, ніж тому, що сказав Творець. Ось чому для нас життєво важливо мати зразки, з якими справді слід порівнювати наше власне життя. Святитель Миколай є таким живим прикладом, живим правилом для нашої віри та нашого духовного життя. Бо коли ми будемо порівнювати себе з грішниками, то можемо спокуситися так, як спокусився фарисей з притчі, порівнюючи себе із митарем і думаючи, що він є кращий за грішного митаря і його життя є більш богоугодним. Але коли ми будемо порівнювати себе зі святими, з їхньою вірою та її добрими плодами, із чеснотами, яких вони досягли, то будемо краще бачити, як багато нам ще слід зробити для того, щоби бути більш досконалими. Святий Миколай названий Церквою образом лагідності. З його життя ми знаємо про численні справи милосердя, які він звершував, досконало виконуючи Господню заповідь любові до ближнього як до самих себе. Водночас необхідно привернути увагу до важливої та духовно повчальної сторони життєвого прикладу святителя. Він справді був лагідним, смиренним, терпеливим, поспішав робити добрі діла. Але коли йшлося про дотримання істин віри – святий Миколай був незламним і безкомпромісним. Час його служіння як ієрарха припав на появу і поширення злочестивої єресі Арія, послідовники якої відкидали божественну гідність Господа нашого Ісуса Христа. І життя святого розповідає, що коли на соборному слуханні він почув проповідь богохульної єресі, то обурився настільки, що вдарив єретика по обличчю. За це учасники собору вирішили його, як порушника дисципліни, покарати позбавленням сану. Але у видінні Сам Господь показав, що Він благословляє святого Миколая за його ревність про чистоту віри. Саме тому часто на іконах святителя його зображають разом зі Спасителем і Богородицею, які з небес благословляють архієпископа Миколая. Цей приклад показує нам, що християни повинні бути лагідними та смиренними, але не можуть і не повинні заради приязного ставлення інших людей поступатися істиною Божественного Одкровення. Бо світ цей нав’язує християнам думку, що заради згоди між людьми слід бути, так би мовити, гнучкими та поступливими у питаннях віри в Бога. Святий Миколай подає нам інший образ життя і дій – він був смиренним та лагідним в усьому, що стосувалося його особисто, був милосердним і жертовним. Але водночас був незламним і непохитним у тому, що стосувалося віри, стосувалося істини Божественного Одкровення і догматичного вчення Церкви. Святитель, якого ми нині вшановуємо, був живим втіленням заповідей, до виконання яких спонукає апостол Павло, кажучи: «Будьте однодумні між собою; не звеличуйте себе, а наслідуйте смиренних; не будьте зарозумілі; нікому не відплачуйте злом за зло, але дбайте про добро перед усіма людьми. Якщо можливо і залежить від вас, перебувайте в мирі з усіма людьми» (Рим. 12: 16–18). Водночас святий Миколай був тим, хто дотримувався правила: «Богові треба коритися більше, ніж людям» (Діян. 5: 29). Отже, святитель навчає нас прикладом свого життя і служіння, що християни повинні бути смиренними перед Богом та лагідними до ближніх, але водночас непохитними і незламними борцями проти зла та гріха. Оспівуючи Миколая Чудотворця, Церква називає його вчителем стриманості. Саме це іменування – вчитель – також вказує не лише на його власні досягнення духовні, але також і на наш обов’язок. Бо не буває вчителя без тих, кого він навчає. Якщо святий названий вчителем, то хто є його учнями? Коли ми вшановуємо святителя Миколая і визнаємо його за добрий приклад у вірі та житті, то ми маємо духовний обов’язок навчатися від нього, бути його учнями. Святий показує нам добрий приклад, навіть більше – як живий і невтомний помічник всіх потребуючих, хто з вірою до нього звертається, Миколай Чудотворець і нині щедро від даного йому Богом дару благодаті подає духовну допомогу. Тому ми маємо можливість не просто згадувати про чесноти і подвиги його життя в минулому – ми і нині звертаємося до святого Миколая, як до того, хто угодив Богові, хто чує звернені до нього прохання і у відповідь поспішає на допомогу. Знаючи все це, дорогі брати і сестри, маємо обов’язок не лише сьогодні, в день свята, прославити Миколая Чудотворця і згадати про його життя, сповнене чеснотами, але справді повинні брати його за приклад, за правило, за образ і зразок для свого життя. Маємо навчатися від святителя Миколая, як від доброго вчителя. І тоді, за його заступництвом і з його допомогою, ми зможемо досягти багатьох добрих плодів для нашого духовного життя, йдучи шляхом спасіння до Царства Небесного. Дорогі брати і сестри! Сьогодні, окрім церковного свята ми також маємо особливе суспільне відзначення, коли вшановуються Збройні сили України. Напередодні ми з пошаною згадували волонтерів – тих, хто у милосерді та добрих справах дійсно уподібнюються святому Миколаю. А нині ми вшановуємо наших захисників, наших воїнів, які борються зі злом, тримаючи в руках зброю. Ми дякуємо нашим українським Збройним силам за те, що маємо можливість і сьогодні молитися та працювати у вільній Україні, у своїй рідній Українській Церкві. І ми просимо для всіх наших захисників Божого захисту, Покрову Богородиці та заступництва всіх святих. В цей пам’ятний день ми просимо для наших воїнів перемоги над чужинцями, які принесли зло війни на українську землю, щоби для України був утверджений справжній справедливий мир. Амінь.

06 Грудня 2024 — Божественна літургія в день пам’яті святителя Миколая Чудотворця
Божественна літургія в день пам’яті святителя Миколая Чудотворця 06 Грудня 2024 Предстоятель У день відзначення пам’яті святителя Миколая Чудотворця, архієпископа Мир Лікійських, 6 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Варваринському приділі кафедрального Свято-Михайлівського Золотоверхого собору столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили братія Золотоверхого монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Грудня 2024 — Предстоятель зустрівся з делегацією експертів провідних аналітичних центрів та консервативних організацій США
Предстоятель зустрівся з делегацією експертів провідних аналітичних центрів та консервативних організацій США 05 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 грудня 2024 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря зустрівся з делегацією експертів провідних аналітичних центрів та консервативних організацій США. У зустрічі також взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій. Під час спілкування йшлося про підтримку України у протидії повномасштабній російській агресії, згубну ідеологію «русского міра», діяльність Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, захист релігійної свободи і християнських цінностей, важливість молитви в житті суспільства та інші актуальні питання. «Країна-агресор і її церковна структура, які на словах декларують християнські цінності, насправді чинять усе навпаки. Вони несуть нам смерть, страждання та руйнування. Тож у нас немає вибору в цій боротьбі. Якщо ми не будемо захищатися, то винищать наш народ і нашу Церкву. Однак ми як християни твердо покладаємося на Бога, молимось до Нього і віримо, що Він допоможе нам, створивши такі умови у світі, що кремлівський тиран змушений буде відмовитися від агресії проти України. Це звісно ж не означає, що самі ми повинні опустити руки. Ні, ми є знаряддям Божим, тож повинні самовіддано трудитися, щоб захистити дану нам Богом свободу. У цій боротьбі ми також надіємося на подальшу допомогу наших відданих друзів зі Сполучених Штатів Америки та інших країн», – зокрема сказав під час зустрічі Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній у Ніжині звершив літію за Тарасом Шевченком
Митрополит Епіфаній у Ніжині звершив літію за Тарасом Шевченком 04 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 грудня 2024 року біля памʼятного знаку, на території Спасо-Преображенського храму в Ніжині, звершив заупокійну літію за Тарасом Григоровичем Шевченком та приснопамʼятним настоятелем протоієреєм Віталієм Філозофом. Саме на цьому місці 17 травня 1861 при перевезенні тіла Т. Г. Шевченка в Україну похоронна процесія зупинялася та була звершена Панахида за спокій його душі. Спільно з Предстоятелем молилися керуючий Чернігівською єпархією єпископ Антоній, запрошені архієреї, настоятель Преображенського храму протоієрей Петро Гавриш, представники місцевої влади, вірні та представники інтелігенції. Після заупокійної молитви настоятель розповів історію храму та святинь, які перебувають в ньому. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Грудня 2024 — Предстоятель навідав Покровський собор та волонтерський хаб у Ніжині
Предстоятель навідав Покровський собор та волонтерський хаб у Ніжині 04 Грудня 2024 Предстоятель Перебуваючи із Першосвятительським візитом у Ніжині, 4 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Епіфаній навідав Покровський собор і волонтерський хаб, який діє при храмі та є наочним прикладом єднання українців й Української Церкви у час випробувань. У розташованому поруч теплому храмі на честь святителя Миколая, архієпископа Мир Лікійських, чудотворця, Предстоятель спільно з архієреями, настоятелем храму протоієреєм Михаїлом Якубівим та волонтерами подякували Богу за всі Його благодіяння, а також Митрополит Епіфаній відзначив волонтерів високими церковними нагородами. «Велика радість бачити, як на славній землі Чернігівщини зростає єдність Української Церкви, як громада працює для церковного і світського життя, як усе зростає і примножується силами українців – попри всі намагання «русского міра» нас знищити і поневолити, позбавити свободи та права молитися рідною мовою», – сказав Митрополит Епіфаній. Настоятель та волонтери висловили вдячність Предстоятелю за церковні нагороди та детальніше розповіли про плетення маскувальних сіток й про іншу діяльність задля перемоги України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Грудня 2024 — Які би складні та навіть небезпечні випробування не траплялися на нашому шляху віри – ми зможемо впевнено йти ним, як пройшла цим шляхом свята Варвара, – Митрополит Епіфаній
Які би складні та навіть небезпечні випробування не траплялися на нашому шляху віри – ми зможемо впевнено йти ним, як пройшла цим шляхом свята Варвара, – Митрополит Епіфаній 04 Грудня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх вас зі святом на честь великомучениці Варвари, а також з визначною ювілейною датою – 30-літтям від часу, коли у цьому кафедральному соборі Всіх Святих міста Ніжина відновилося звершення богослужінь. Життя святої Варвари серед численних повчальних для християн моментів має один, на якому ми нині зупинимося більш докладно. Йдеться про те, як юна Варвара прийшла до віри в істинного Бога. З розповіді ми знаємо, що на час навернення Варвара була юного віку, за нинішніми мірками – підліткового. Але навіть у такому молодому віці вона виявила мудрість та свідомість глибші, ніж люди старші, зокрема її батько. Перебуваючи на самоті в башті, куди батько звелів поселити Варвару, дівчина дивилася на зовнішній світ. Споглядаючи красу неба і землі, сонце, місяць та зірки, хмари та дерева і все інше, що могло бачити її око, майбутня свята віддавалася глибоким міркуванням над тим, як все це могло з’явитися. Якщо дім, в якому вона жила, і сама ця башта, в якій вона перебувала, були збудовані людьми, а не з’явилися випадково і самі собою, то має бути і у такого величного прекрасного світу Будівничий. Чим більш красивою і складною є будівля, ти більшою має бути майстерність архітектора, який планує її, та майстрів, які втілюють задумане в камені, дереві та інших матеріалах. То яким же премудрим і майстерним має бути Творець такого складного і гармонійного світу? Хто все це сотворив? – міркувала Варвара. – Батько мій каже, що світ створили боги, яким він поклоняється. Але ці боги самі створені майстрами, і хоча мають очі, але не бачать, мають руки й ноги, але не рухаються. То як ці неживі ідоли можуть бути творцями світу? Якщо в світі так багато живих істот і всього, чим він наповнений, то тим більше живим, премудрим і могутнім має бути Творець цього всього. Такі думки привели Варвару до віри в те, що має бути істинний величний Бог, Який мудрістю та могутністю перевершує не лише богів батька, але і все, що є навколо. Як плід цих роздумів Варвара знайшла віру в Бога, однак ще не досконалу. Коли ж батько випустив її з башти для спілкування з дівчатами-однолітками, то від християнок, які були серед них, вона дізналася про Христа і Його Євангеліє. Дівчата познайомили її зі священиком, який і відповів Варварі на питання про Бога і про те, який є Його закон і чого Господь хоче для людини. Тож, отримавши вже настанову від Божественного Одкровення, від Писання та від пресвітера Церкви, Варвара остаточно утвердилася у вірі настільки непохитно, що навіть муки і смерть не змогли налякати її. На цьому прикладі, дорогі брати і сестри, ми можемо побачити два шляхи, які існують для богопізнання – природний і надприродний. Перший шлях полягає в пізнанні Бога через пізнання того, що сотворене Ним. Як про талант автора ми можемо дізнатися, читаючи написані ним книги, про вправність музиканта чи співака судимо з музики чи співу, які вони виконують, таланти архітектора, скульптора чи художника бачимо через споглядання створеного ними, так само про Бога ми можемо отримувати знання через дослідження того, що Він сотворив. Вивчаючи світ зовнішній ми бачимо його складність і гармонійність законів, за якими він існує. А вивчаючи самих себе, тобто людину, яка є образом Божим, ми пізнаємо Творця нашого ще глибше і краще. Однак шлях природного пізнання ніколи не здатен відкрити повноту пізнання Бога. Бо цей шлях подібний до того, як вивчення тіні дає нам певні знання про предмет, від якого вона падає – але не більше від цього. Отже для справді глибокого богопізнання необхідне одкровення Творця про Самого Себе. І таке одкровення Господь подає людям – в першу чергу через Священне Писання та свідчення і проповідь Церкви. Ці засоби відкривають людям не просто загальні обриси властивостей Божих, але відкривають нам істину про Самого Бога і ведуть до можливості спілкування з Ним. Свята Варвара пройшла цей шлях і її приклад показує нам, що слід робити, аби досягти богопізнання. Найперше слід визнавати істинність буття Божого, визнавати, що є Творець світу. Однак самого визнання цього факту не слід вважати достатнім. Бо віра в те, що Бог є, що Він реально існує – це не повнота, а лише початок віри так само, як двері в храмі – це лише вхід до нього, а не весь храм. Тому коли людина приходить до порогу храму – це є добре, але далі вона повинна переступити його і увійти до дому Божого. А хто зупиняється лише на визнанні факту існування Бога, але не йде далі – такі подібні до тих, хто залишається в дверях храму, зазирає в нього, але не входить. Зробивши перші кроки на шляху віри, отримавши перші загальні знання, ми не повинні зупинятися на цьо му і цим заспокоюватися, як не зупинилася у своєму прагненні пізнати істину і свята Варвара. І якщо будемо шукати більш глибокого і свідомого знання, то Господь допоможе нам на цьому шляху через одкровення, яке перевершує земну природу, бо воно подається безпосередньо Ним Самим, нашим Творцем. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, зростати у такому всебічному пізнанні Бога, вдосконалюватися через вивчення слова Божого та вчення Церкви, через благодатне єднання з Ним у таїнствах. І тоді які би складні та навіть небезпечні випробування не траплялися на нашому шляху віри – ми зможемо впевнено йти ним, як пройшла цим шляхом свята Варвара, в юному віці здобувши нев’янучий вінець небесної слави і вічного життя. Дорогі брати і сестри! Згадуючи сьогодні шлях святої великомучениці, ми не можемо в цьому храмі не згадати і шлях вашої церковної громади. Збудований греками, які в минулі століття численною спільнотою жили у Ніжині, цей величний собор в радянський час був, як і багато інших храмів, занечищений. Молитва і служіння тут припинилися. Але три десятиліття тому , не лякаючись труднощів та перешкод, ваша громада на чолі з молодим, нещодавно рукоположеним священиком отцем Сергієм, стала молитися на порозі собору, перед закритими його дверима. І Господь, бачачи вашу любов до Нього і до рідної Української Церкви, відкрив двері храму, дав сили, натхнення і помічників для того, щоби обновити його красу, як Божого дому. В складних умовах, долаючи перешкоди, які створювали вже не відкриті безбожники, але уярмлені « русскім міром » християни, ваша громада стала тією лампадою , тим світильником, від якого було запалене українське церковне життя багатьох інших громад як в Ніжині, так і у селах та містах околиці. І тепер, коли згадуємо пройдений за три десятиліття шлях, ми свідчимо нині найпершу нашу вдячність Богові, а також ми дякуємо всім, хто стояв біля витоків церковної громади та сприяв її розвитку. О собли ва вдячність належить по праву отцю Сергію, який весь цей час невтомно і самовіддано працює для розбудови церковного життя. Нехай же все , дотепер зроблене , і надалі зростає та примножується. Щоби і тут, на славній землі Чернігівщини, утверджувалася єдність Церкви, а ярмо « русского міра» було остаточно скинене, зламане і викинуте геть на ганьбу, як знаряддя зла. Піднесімо ж наші подячні молитви за всі благодіння , які були на цій громаді та на всій нашій Помісній Церкві у попередній час , та попросімо Господа і далі вести нас дорогою пізнання істини, її сповідання та навернення до неї нових вірних. Амінь.

04 Грудня 2024 — У Ніжині Предстоятель звершив Чин оновлення храму Всіх святих
У Ніжині Предстоятель звершив Чин оновлення храму Всіх святих 04 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у день вшанування памʼяті святої великомучениці Варвари, 4 грудня 2024 року, у місті Ніжин звершив Чин оновлення храму на честь Всіх святих та очолив Божественну літургію. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Сумський і Охтирський Мефодій, єпископ Фастівський Володимир, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, настоятель храму протоієрей Сергій Чечин, місцеве та запрошене духовенство. Разом з Предстоятелем та духовенством з нагоди 30-ліття відновлення богослужіння у цьому соборі також молилися українські військовослужбовці, представники місцевої влади й численні віряни. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді й возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці, та помолився за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці урочистого богослужіння відбувся молебень до святої великомучениці Варвари. Окрім того, Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив хрест Предстоятеля настоятелю храму протоієрею Сергію та нагородив його Орденом святого архістратига Божого Михаїла І ступеня, а також високими церковними нагородами відзначив військовослужбовців й благодійників єпархії. Керуючий Чернігівською єпархією єпископ Антоній висловив сердечну вдячність Предстоятелю за Першосвятительські молитви та утвердження помісної Православної Церкви України. Після Божественної літургії та молебню Блаженнійший Митрополит Епіфаній на Алеї слави возніс молитви до Бога за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Грудня 2024 — Митрополит Епіфаній привітав особливих діток з прийдешнім днем святителя Миколая Чудотворця
Митрополит Епіфаній привітав особливих діток з прийдешнім днем святителя Миколая Чудотворця 03 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 грудня 2024 року відвідав святковий захід для дітей з інвалідністю, організований у Київській православній богословській академії спільно з Центром комплексної реабілітації для дітей та молоді Оболонського району столиці. Після дитячих виступів і спілкування Предстоятель Православної Церкви України долучився до майстер-класу з виготовлення ялинкових прикрас та з нагоди прийдешнього дня пам’яті святителя Миколая Чудотворця роздав дітям подарунки. Згодом у своїй резиденції Його Блаженство прийняв родину вимушених переселенців, яка на Херсонщині створила дитячий будинок сімейного типу й маючи двох дітей всиновила ще пʼятьох. Під час спілкування матір та бабуся дітей розповіли Митрополиту Епіфанію, що з початком повномасштабного російського нападу вони вимушені були покинути свій дім, в тому числі через небезпеку депортації дітей, адже окупанти прямо говорили, що вони вже начебто належать росії. «Дуже важливо, що попри усі випробування і труднощі ви маєте віру. Адже вона є рушійною силою на життєвому шляху, яка допомагає йти вперед і зрештою побачити результат. Тож я переконаний, що з Божою допомогою і спільними зусиллями ви матимете нову оселю для вашої прекрасної родини», – зокрема сказав Предстоятель. На завершення зустрічі Блаженнійший владика закликав на родину Боже благословіння та до дня святого Миколая вручив усім подарунки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Грудня 2024 — Предстоятель зустрівся з Послом Грецької Республіки в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Грецької Республіки в Україні 02 Грудня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 грудня 2024 року провів у своїй резиденції зустріч з Надзвичайним і Повноважним Послом Грецької Республіки в Україні Пантелісом Александросом Дімітракопулосом. На початку зустрічі Предстоятель Православної Церкви України розповів високоповажному гостю про роль Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря в новітній історії України та подякував народу й уряду Греції за підтримку нашої держави в час повномасштабного російського нападу. Також під час спілкування сторони обговорили європейський вектор розвитку України, церковну ситуацію в нашій країні й питання діалогу з православними, котрі ще не послідували Томосу про автокефалію, згубну ідеологію «русского міра», яка понад 30 років отруювала свідомість українців та інші питання, що становили спільний інтерес. Окрім того, йшлося про співпрацю в культурній та освітній сферах, зокрема про програми для стажування студентів навчальних закладів ПЦУ в навчальних закладах Греції. «Зараз Україна переживає непростий час, але ми переконані, що з Божою допомогою досягнемо перемоги й справедливого миру. Адже весь демократичний світ не може програти одному кривавому тирану. Ми також бачимо активні намагання країни-агресора зберегти свою церковну структуру в нашій державі, щоби і надалі використовувати її у своїх цілях. Однак наш обов’язок завадити цьому й попри провокації виважено і послідовно сприяти єднанню православних українців та становленню нашої автокефальної Церкви», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Грудня 2024 — Немає виняткових народів, які мають більший дар благодаті, тому ми і засуджуємо, як противне Євангелію, вчення «русского міра», – Митрополит Епіфаній
Немає виняткових народів, які мають більший дар благодаті, тому ми і засуджуємо, як противне Євангелію, вчення «русского міра», – Митрополит Епіфаній 01 Грудня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми чуємо притчу про бенкет, який був приготовлений господарем для гостей. Їх було завчасно запрошено на святкування. Але коли бенкет був готовий і слуги прийшли до запрошених, то ті, кожен з різної причини, стали відмовлятися. Розгніваний господар наказав слугам збирати на свято всіх, кого лиш побачать, незалежно від стану. А коли виявилося, що ще є місце – то дав вказівку навіть спонукати інших прийти. Ця притча має історичне пояснення. Запрошеними на свято були юдеї, яким Бог віддавна через пророків подав сповіщення про прихід Месії та наближення Царства Небесного. Але коли Спаситель народився і вийшов на проповідь, то більшість не прийняли Його, як сказано в Євангелії від Іоана: «До своїх прийшов, і свої Його не прийняли. А тим, які прийняли Його, що вірують в ім’я Його, дав силу дітьми Божими бути» (Ін. 1: 11–12). Покликані на роздоріжжях – це різні народи світу, які не знали істинного Бога, а тому поклонялися ідолам. Коли начальники народу засудили Христа на смерть і віддали Його на розп’яття, то Господь, Який на третій день воскрес з мертвих, послав Своїх учнів до всіх народів, кажучи: «Йдіть, навчайте всі народи, хрестячи їх в ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа» (Мф. 28: 19). І вони пішли, як ті слуги з притчі, щоби запрошувати до Царства Божого всіх, хто почує їх. Серед цих багатьох народів, до яких прийшли апостоли, були і предки нашого народу, серед яких проповідував апостол Андрій Першозваний. Всі ці народи, зокрема і наш, отримали благовістя не тому, що заслуговували на це. Як покликані на бенкет з вулиць і площ отримали запрошення лише заради волі господаря свята, так і численні народи були закликані до Царства Божого заради любові Божої, завдяки Його жертовності та милосердю, а не за свої заслуги чи особливе положення. У мирському значенні різні народи можуть бути більшими й меншими, багатими або бідними, мати велику силу збройну і політичну, або навпаки – бути поневоленими від інших. Однак перед очами Божими немає і не може бути виняткових, особливих народів, які нібито мають особливе положення чи більший дар благодаті, ніж інші. Тому, зокрема, ми відкидаємо і засуджуємо, як противне Євангелію, вчення «русского міра», яке російський народ наділяє особливим значення та положенням. Безперечно, що мирське розрізнення, яке існує між людьми, об’єктивно зберігається. Отже, існують юдеї та елліни, варвари і скіфи, раби і вільні, існують чоловіки та жінки – всі ці відмінності, які перелічує у відомих словах апостол Павло, залишаються реальними. Але водночас у Христі, у Царстві Небесному, вони не мають значення. Тому перед Богом – всі рівні за гідністю. І хоча кожна людина має різні дарування та різне покликання, хоча в Церкві існують різні служіння – перед Божими очами, як у випадку з лептою вдовиці, жертву якої Спаситель оцінив найбільше, – всяке положення та всяке служіння є гідними, коли вони гідно виконуються. Про це нам також нагадує почута нині притча. Хоча ми запрошені до Царства Божого не за наші власні заслуги чи досягнення, і це для нас не відплата за працю, але дар і милість Божі – від нас, від кожного особисто залежить, як ми скористаємося цим даром і цією милістю. Господь відкриває для всіх двері Царства. Але лише ті, хто чує Його голос, хто не відкидає свого покликання, хто приймає Євангеліє та приходить до Христа – лише ті залишаться при Господній трапезі та матимуть частку в Його Царстві. Тому з одного боку притча, почута нами – це заохочення і підбадьорення для нас. Незалежно від того, до якого народу ми належимо, яким було наше попереднє життя, якою була культура і виховання, навіть незалежно від того, наскільки праведне чи грішне життя ми мали – двері Царства відкриті для всіх. І те, що ми маємо зробити, – це прийняти своє покликання, почути голос Спасителя і Його слуг – апостолів, ієрархів, святих, голос Церкви звернений до нас. Бо хоча цей голос звернений до нас, але ніхто не може увійти до Царства Божого, якщо не прикладе своїх власних зусиль. Голос кличе, але чуємо ми його чи ні – залежить від нас. Як від нас залежить і рішення: прийняти заклик Божий чи відкинути його. Відтак з іншого боку ця притча є грізним застереженням для всіх: коли, чуючи голос Божий і знаючи про заклик, ви відкидаєте Його, то не зможете увійти у життя вічне. Навпаки – негідні, які відкинули покликання, будуть осуджені та залишаться у зовнішній темряві. Бо вони проміняли вічне Царство Боже на різноманітні тимчасові потреби. Ми чуємо з притчі, які причини висувають гості, відмовляючись від свята: хтось придбав поле, хтось волів, хтось одружився. Але хіба господар відбере від тебе поле, чи волів, чи ти позбудешся дружини, якщо прийдеш на свято? Ні, все твоє залишиться з тобою. Однак своєю відмовою ти свідчиш, що більшу цінність для тебе має тимчасове і власне, ніж покликання, про яке ти знав, але яке зневажив. І ще одне, на що маємо нині звернути увагу. Господар кличе на свято, на бенкет, а не на працю. Якби сказав він прийти, щоби працювати на полі чи у винограднику, то покликані мали би підставу відмовитися. Але кличуть їх на свято, для приготування якого вони нічого не зробили. Цей образ нагадує нам, що Царство Боже є тим, що для нас приготовлене Отцем Небесним. Воно є дар милосердя Божого. І тому всякий, хто заради будь-яких мирських причин відмовляється чути заклик Євангелія, не може знайти для своєї відмови гідного виправдання. Дорогі брати і сестри! Ми знаходимося зараз в часі посту, готуючись до вшанування Різдва Христового. І ця святкова подія для нас завжди повинна бути не просто спогадом про минуле, приводом до розваг, вітань та подарунків. Різдво Христове є тим закликом, який голосно сповіщає світу: Син Божий народився! Царство Небесне наблизилося до вас! Тому прийдіть всі до Христа, Який прийшов до Вас. Прийдіть на свято, яке Бог приготував, споживіть трапезу радості, яка відкрита для всіх. Бажаю кожному з нас, дорогі брати і сестри, завжди пам’ятати про наше покликання і ніколи не ганьбити його відмовою Богові, Який кличе нас до дому Свого. Амінь!

01 Грудня 2024 — Божественна літургія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці 01 Грудня 2024 Новини ПЦУ У двадцять третю неділю після П’ятидесятниці, 1 грудня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Листопада 2024 — Приклад навернення апостола Андрія свідчить, що Господь відкриває Себе для тих, хто щиро шукає Його, – Митрополит Епіфаній
Приклад навернення апостола Андрія свідчить, що Господь відкриває Себе для тих, хто щиро шукає Його, – Митрополит Епіфаній 30 Листопада 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у день пам’яті святого апостола Андрія Першозваного Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно всіх вас вітаю зі святом на честь апостола Андрія Першозваного! Чому апостол Андрій має це особливе власне іменування? Тому, що він перший серед учнів Спасителя був покликаний Ним до апостольства. Андрій та його брат Симон, якого Господь пізніше за тверду віру назвав Петро, що означає «камінь», були рибалками, жили у Вифсаїді, яка у Євангелії згадана, як їхнє місто. Сама назва міста означає «дім рибалки» та походить, очевидно, від справи, якою займалися чимало його мешканців, адже воно знаходилося на березі Тиверіадського озера, яке носило й іншу назву – Генісаретське, а за свої великі розміри, виняткові для цієї місцевості, іменувалося також Галілейським морем. Євангеліє від Іоана розповідає нам, що Андрій був одним з учнів Іоана Хрестителя. Коли на Йордані явився Господь та прийняв хрещення, то Іоан, вказуючи на Нього двом своїм учням, сказав: «Ось Агнець Божий. Почувши від нього ці слова, обидва учні пішли за Ісусом. Ісус же, обернувшись і побачивши, що вони йдуть за Ним, говорить їм: чого ви шукаєте? Вони сказали Йому: Равві [що означає: Учителю]! Де Ти живеш? Говорить їм: підіть і побачите. Вони пішли і побачили, де Він живе; і пробули у Нього той день, а було близько десятої години. Одним з тих двох, які чули від Іоана про Ісуса і пішли за Ним, був Андрій, брат Симона-Петра» (Ін. 1: 36–40). Після цього Андрій кличе свого брата, який також стає апостолом. Звернімо увагу, дорогі брати і сестри, на цю розповідь. Андрій не випадково стає покликаним до апостольства, але прийняв його тому, що ще раніше бажав пізнати істину та навчитися шляху спасіння. Бо саме це бажання спонукало його прийти до Іоана Хрестителя та слухати його проповідь. Ми не маємо більшої кількості свідчень, але можемо припустити, що серед тих, хто навчався у Іоана, Андрій відзначався особливо, тому і удостоївся особисто почути від Предтечі вказівку на явленого Месію. І що робить Андрій далі? Він хоче йти за Спасителем, пізнати, хто Він є. А Господь не приховує Себе, навпаки – Він відкривається учням Іоана, показує місце Свого мешкання та навчає їх. Приклад навернення Андрія дає нам важливу настанову: Господь відкриває Себе для тих, хто щиро шукає Його і бажає навчитися від Нього. Зустріч Бога з людиною – це шлях, який долає як Творець, так і ми, Його творіння. Заради нас Син Божий зійшов з небес, виявив смирення, добровільно обмежив Себе, прийняв людську природу і навіть прийняв за нас смерть на хресті. Знаючи, що гріх, який полонив людство, не дає нам самостійно подолати шлях до Царства Небесного, Син Божий наближає це Царство, Сам приходячи до нас. Але у відповідь на це також і ми, люди, повинні потрудитися, щоби дар, який Бог дає нам, був для нас плідним. Ми також повинні виходити назустріч Богові, повинні шукати Його, прагнути прийти до Нього, а знайшовши – пізнавати Його і бути з Ним. Саме так зробив Андрій і тому був покликаний першим серед інших апостолів, щоби для людей свідчити все, що буде бачити і чути від Христа. Нинішнє свято на честь апостола Андрія, окрім загального шанування цього першого учня Спасителя, має для нас подвійну особливу важливість. Адже Андрій Першозваний, як проповідник Євангелія, є засновником Великої Христової Церкви у Константинополі. Він прославляється як той, хто поклав початок Вселенського Патріархату – нашої Матері Церкви. І нині наша Мати святкує своє престольне свято подібно до того, як ми святкуємо всеукраїнське престольне свято в день пам’яті нашого хрестителя князя Володимира Великого, вшановуючи хрещення Києва і всієї Руси-України. Тож сьогодні ми всі разом, від повноти Православної Церкви України молитовно вітаємо нашу Матір Церкву і бажаємо їй миру та процвітання, підносимо прохання за Вселенського Патріарха Варфоломія, бажаємо йому многих і благословенних літ служіння, доброго здоров’я і всіх благ від Бога. Також ми знаємо неспростовні свідчення, що апостол Андрій, якому за жеребом випало проповідувати у Причорноморʼї, проголошував слово Боже також і в наших землях. Він проповідував Євангеліє у Криму та у Подніпров’ї. Тому Собор Київської Митрополії 1621 р. іменує його «апостолом українським», засвідчуючи гідність нашої Помісної Церкви як такої, що серед інших давніх Церков отримала свій початок від апостола. Відтак ми маємо всі історичні підстави іменувати Андрія Першозваного основоположником Української Православної Церкви, бо хоча хрещення цілого народу нашого сталося майже тисячоліттям пізніше, але засіяв насіння віри та створив перші християнські громади в землях, які є Україною, саме він – перший з апостолів Христових. І нині, коли наша Помісна Церква і наш народ перебувають у важких випробуваннях через варварське нашестя російської імперії зла, ми просимо у апостола Андрія особливого молитовного заступництва за землю, в якій він першим засвітив світильник істинної віри. І нехай за молитвами святого Андрія Першозваного та всіх святих, яких за два тисячоліття від часу його місіонерської подорожі народила Церква України, Господь скоро уразить нечестивого тирана, подасть перемогу для правди і утвердить справедливий мир. Святий апостоле Андрію Першозваний, моли Бога за нас, за Церкву Українську, яку ти заснував, і за народ наш, якому ти, серед інших народів, звістив слово істини! Амінь.

30 Листопада 2024 — Божественна літургія в день пам’яті святого апостола Андрія Першозваного
Божественна літургія в день пам’яті святого апостола Андрія Першозваного 30 Листопада 2024 Новини ПЦУ У день пам’яті святого апостола Андрія Першозваного, 30 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Феодосіївському ставропігійному чоловічому монастирі міста Києва. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, намісник монастиря архімандрит Макарій, братія обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час Божественної літургії також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння відбувся молебень до святого апостола Андрія Першозваного, після якого Митрополит Епіфаній ще раз звернувся до присутніх зі словом і привітав архієпископа Лаврентія з нагоди 20-ї річниці архієрейської хіротонії та 65-ліття від дня народження. Предстоятель відзначив владику Лаврентія Орденом святителя Миколая та подарував йому пам’ятну панагію. Закінчилася відправа урочистим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Листопада 2024 — Митрополит Епіфаній обговорив з представниками християнської організації «Місія Євразія» підтримку українських дітей
Митрополит Епіфаній обговорив з представниками християнської організації «Місія Євразія» підтримку українських дітей 26 Листопада 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 26 листопада 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками християнської організації «Місія Євразія» Денисом Гореньковим, Романом Сухарем та Іриною Балаболовою. У зустрічі також взяв участь заступник голови Управління соціального служіння ПЦУ «Елеос-Україна» протоієрей Сергій Дмитрієв. Під час спілкування йшлося про співпрацю, спрямовану на підтримку дітей українських військовослужбовців й вимушено переміщених осіб, організацію дитячих святкових заходів та реалізацію благодійних проєктів. «Хоч ми й різні, але маємо те, що незмінно єднає усіх християн. Це Господня заповідь про дієву любов до ближніх. Тож з Божою допомогою ми разом можемо робити добро для тих, хто зараз особливо цього потребує і в цей непростий час російської агресії дарувати трохи радості маленьким українцям», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Листопада 2024 — Предстоятель освятив та передав медичний автомобіль захисникам України
Предстоятель освятив та передав медичний автомобіль захисникам України 26 Листопада 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 листопада 2024 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря освятив та передав для потреб медичної служби Головного управління розвідки МОУ спеціалізований автомобіль швидкої допомоги, який було придбано за сприяння благодійників. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися капелани протоієрей Костянтин Холодов й протоієрей Володимир Романишин та співробітники медичної служби ГУР. Після освячення Його Блаженство подякував захисникам України та благодійникам і побажав їм наснаги й Божої допомоги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Листопада 2024 — Митрополит Епіфаній у Преображенському соборі Чернігова звершив молебень за перемогу України
Митрополит Епіфаній у Преображенському соборі Чернігова звершив молебень за перемогу України 24 Листопада 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній під час Першосвятительського візиту до Чернігівської єпархії 24 листопада 2024 року у древньому Спасо-Преображенському соборі звершив молебень за перемогу України над агресором. Спасо-Преображенський собор — один з найдавніших храмів Русі. Розташований в історичному середовищі Чернігова, у центрі колишнього дитинця. Будівництво собору було розпочато приблизно у 1033 – 1034 роках за розпорядженням першого відомого за літописами чернігівського князя Мстислава Володимировича. Вперше літописи згадують про «церкву святого Спаса» у 1036 році. Спільно з Предстоятелем молилися керуючий єпархією єпископ Антоній, архієреї та духовенство, захисники Батьківщини, віряни, а також Голова Чернігівської ОВА Вʼячеслав Чаус, гендиректорка Національного заповідника “Чернігів стародавній” Наталія Реброва. Предстоятель Православної Церкви України також підніс молитви за захисників та захисниць Батьківщини й наприкінці молебня звернувся до вірян із Першосвятительським словом. “Сьогодні ми дякуємо Богові, що Він сподобив нас піднести молитви в цьому древньому Спасо-Преображенському соборі. Поступово, як ми бачимо, Господь допомагає і сприяє нам утверджувати нашу визнану помісну Українську Православну Церкву. І всі історичні памʼятки, всі історичні собори, лаври й монастирі повинні належати саме помісній Українській Церкві, тому що це є надбанням нашого українського народу, це є надбанням нашої з вами української історії. Ми молимося і благаємо Бога про перемогу та віримо, що незабаром Господь сподобить нас цього великого дару”, – сказав Митрополит Епіфаній. Окрім цього Предстоятель висловив вдячність керуючому єпархією владиці Антонію, Голові ОВА, гендиректорці Національного заповідника та духовенству за розбудову й утвердження Православної Церкви України на Богом благословенній Чернігівській землі. На завершення Першосвятительського візиту Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав Троїцько-Іллінський монастир, де спочивають мощі Чернігівських святих. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Листопада 2024 — На прикладі життя великомучениці Катерини та преподобного Меркурія ми маємо важливе свідчення того, що безбожні гонителі приречені на поразку, – Митрополит Епіфаній
На прикладі життя великомучениці Катерини та преподобного Меркурія ми маємо важливе свідчення того, що безбожні гонителі приречені на поразку, – Митрополит Епіфаній 24 Листопада 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, коли Церква вшановує пам’ять великомучениці Катерини та преподобного Меркурія Чернігівського, з особливою радістю та духовним піднесенням ми звершуємо богослужіння тут, в чернігівському кафедральному соборі на честь святої Катерини, де також був прославлений серед святих і де спочиває своїми чесними мощами преподобний отець Меркурій. Великомучениця Катерина є однією з тих святих, які зазнали смерті від рук гонителів під час останньої великої хвилі переслідувань християн, розгорнутої в Римській імперії на початку 4 століття. Серед багатьох мучеників цього часу є імена тих, хто відомий для кожного православного християнина: святі Юрій Переможець, Димитрій Солунський , Пантелеймон Цілитель, а також мучениці Варвара і Катерина. Живучи в різних частинах римської держави , вони зазнали жорстоких мук і були страчені лише за одну-єдину провину – за те, що не скорилися римській владі, не поклонилися земному кесарю як богові, не шанували ідолів, яких наказала шанувати держава, але були вірними свідками Христа і Його Євангелія. Саме слово, яке в нашій мові перекладається, як «мученики», що вказує нам на перенесені ними за віру страждання і тортури, в грецькій мові означає «свідок; той, хто свідчить». Бо хоча справді нелюдські, надзвичайні, невимовні страждання були завдані мученикам , зокрема і святій Катерині , під час гонінь, але сенс їхнього подвигу, за який славить їх Церква і за який вони увінчані славою небесною, полягає не лише в цьому. Мученики через терпеливе перенесення страждань, через відкинення всіх спокус, через звернену до правителів та народу проповідь про єдиного істинного Бога, в першу чергу були свідками Христа. Вони свідчили свою віру не лише словами , але віддавали заради вірності істині те, що кожна людина цінує найбільше – своє власне життя. Цим мученики особисто здійснили те, до чого закликає християн апостол Петро, пишучи у своєму Першому соборному посланні наступне: «К оли ви i страждаєте за правду, ви блаженн і ; а страху їхнього не б і йтеся і не тривожтеся. Господа Бога свят і ть у серцях ваших; завжди будьте готов і вс і м, хто домагається в і д вас зв і ту про ваше уповання, дати в і дпов і дь і з лаг і дн і стю і благогов і нням. Майте добру сов і сть, щоб тим самим, за що лихословлять на вас, як злочинц і в, були осоромлен і т і , як і ганьблять ваше добре життя в Христi. Бо коли на те воля Божа, то краще постраждати за добр і д і ла, н і ж за зл і» ( 1 Пет . 3:14-17 ). На прикладі святої Катерини ми бачимо, як діє диявол, використовуючи підвладних йому злих людей. Спочатку він спокушає до відречення від Бога через пропозицію різного роду нагород, задоволень та інших мирських принад, які багато хто цінує. Також він сіє сумнів через суперечливі оманливі філософствування, намагаючись хитрими думками та недовірою до правди зламати віру людини. Коли ж ані мирські принади, ані оманлива філософія не допомагають, лукавий дух вдається до погроз страшними покараннями, а потім і до завдання мук. Якщо не може він здолати волю людин и солодкими обіцянками, то прагне зламати її болем і страхом перед смертю. Коли ми читаємо життя святих мучеників того часу, то може скластися хибна думка, ніби ледь не кожен християнин, кого викликали на судилище до язичницьких правителів, діяв так, як діяли відомі нам славні мученики. Але на жаль, дорогі брати і сестри, у ті давні часи християни також багато в чому були схо ж і до нинішніх – чимало було серед них таких, які вірили, за образним виразом притчі про сівача, лише до часу випробувань, не мали глибокого коріння своєї віри та коли наставали випробування – відпадали. Адже згадайте, як було у порівняно недавній час, коли жив преподобний Меркурій. Тоді, в часи більшовицьких гонінь, багато-хто постраждав, але не відрікся від віри . А ле ще більше було тих, хто спокусився або диявольськими обіцянками, або злякався погрози мучителів. Тому, знаючи, що християни, яких безбожні гонителі віддавали на судилище і тортури, не завжди витримували спокуси, ми можемо більш глибоко і належно оцінити і вшанувати подвиг тих, хто заради істини віддали найдорожче – своє власне життя. Святу Катерину, яка мала земну вроду та багатство і могла би жити в безтурботності та розкошах , але замість всього цього обрала шлях терпеливого перенесення страждань, правитель спокушав і славою, і почестями. Однак мудрість і розсудливість юної Катерини допомогли їй відкинути цю спокусу. Бо яку славу і честь може дати земне царство людині, якщо вона відречеться від Царя Небесного? Як можна відступити від істинного Бога та назвати богами вигаданих міфічних істот і кланятися ідолам, т и м самим порушуючи одну з головних Божих заповідей? Не змогли переконати Катерину і послані вмовляти її підкоритися царській волі філософи. Вони хотіли хитрими словами переконати християнку в тому, що віра її пуста і даремна. Але з допомогою Божою вона так натхненно відповідала на всі їхні докази , що самих цих філософів переконала в істині віри християнської. Не злякали Катерину ані тортури, ані загроза страти. Бо , як вірна Богові , знала вона, що і муки ці, і сама смерть – тимчасові, але перетерпівши їх вона здобуде вічне життя в Царстві Небесному. Тож хоча і загинула вона тілом, але свідченням своїм запалила серця багатьох християн . І до нинішнього часу її життєвий приклад надихає людей шукати істинну віру, а знайшовши, як знайшла вона – твердо і незламно триматися правди . Так само до цього ж спонукає нас і життя преподобного отця Меркурія. Він жив у новий час, у двадцятому столітті зазнавши гонінь від безбожників так, як зазнавали їх християни і на початку століття четвертого. Але як і давні святі, цей праведник нового часу не зламався перед силою безбожної влади, не зрікся віри, не був облещений пропагандою і не був настрашений зброєю більшовицькою. І його приклад та святість, засвідчена Самим Богом через численні чудеса, які звершувалися і продовжують звершуватися за його молитовним заступництвом, є доказом того, що не лише у давні часи, в які жила , наприклад , свята Катерина, але і в наш час справжня глибока віра і досягнення святості є можливими. Хто хоче бути з Богом, ті можуть та здатні залишатися незламними і в нинішніх умовах різноманітних викликів світу цього, який намагається принадами та погрозами відвернути людей від істини. Одним з таких викликів для православних християн нині стало вчення « русского міра». Як давні язичницькі правителі вважали себе божествами, так і нинішній кремлівський тиран вважає себе особливо обраним. Зло і неправду він поширює, проливає кров невинних, в усьому виявляє лукавство і оману. І нині ми бачимо, як поклоніння цьому тирану, виконання його волі стало таким же мірилом життя і смерті, як це було і в часи римського язичницького гоніння. Хто поклоня є ться тирану, хто приносить йому і його безумним бажанням криваві людські жертви – той має в російській державі та на окупованих нею землях почесті та славу. А хто викриває злочестивого правителя, хто показує, що вчення тирана і всіх його однодумців глибоко противне Євангелію, бо це вчення « русского міра» просякнуте диявольською гординею, злобою та кровожерністю – то такі страждають від тиранії. Але, дорогі брати і сестри, на прикладі життя двох святих, великомучениці Катерини та преподобного Меркурія, ми маємо, серед іншого, важливе свідчення того, що безбожні гонителі приречені на поразку. Від часу великої хвилі гонінь, про яку ми на початку говорили, до часу Міланського едикту і дозволу християнам сповідувати вільно свою віру, минуло лише десятиліття. І преподобний Меркурій пережив тирана Сталіна, а сучасники святого побачили безславне падіння проклятої більшовицької імперії. Тому, дорогі брати і сестри, ми віримо, що і ця новітня імперія зла, ця тиранія гонителів та мучителів, яка противиться правді Божій та примножує число своїх невинних жертв, так само впаде – з великою ганьбою і вічним осудженням. Нехай же за молитвою святих Катерини і Меркурія та всіх святих час цей наблизиться! Амінь.

24 Листопада 2024 — Предстоятель звершив Божественну літургію в Катерининському соборі Чернігова
Предстоятель звершив Божественну літургію в Катерининському соборі Чернігова 24 Листопада 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 листопада 2024 року, в день вшанування пам‘яті святої великомучениці Катерини і преподобного Меркурія Чернігівського, очолив Божественну літургію у Катерининському кафедральному соборі міста Чернігова. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Бориспільський Авраамій, місцеве і запрошене духовенство. Під час літургії за ревне служіння Церкві протоієрей Володимир Лящинський був удостоєний чергової священничої нагороди – право носіння митри. За богослужінням молилися капелани, воїни – захисники Батьківщини, представники місцевої влади та віряни храму. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці урочистого богослужіння відбувся молебень до святої великомучениці Катерини та преподобного Меркурія Чернігівського, ігумена Бригинського, чесні мощі якого перебувають у соборі. Окрім того, Предстоятель Православної Церкви України відзначив військовослужбовців та благодійників єпархії високими церковними нагородами. Від імені громади керуючий Чернігівською єпархією єпископ Антоній висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит та щирі молитви. Завершилося богослужіння святковим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Листопада 2024 — Митрополит Епіфаній помолився за спокій душ жертв Голодоморів
Митрополит Епіфаній помолився за спокій душ жертв Голодоморів 23 Листопада 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 23 листопада 2024 року, у день пам’яті жертв Голодомору 1932-1933 років і масових штучних голодів 1921-1923 і 1946-1947 років, очолив заупокійну молитву біля Пам’ятного знаку поруч зі Свято-Михайлівським Золотоверхим собором. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України за спокій душ жертв геноциду українського народу молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря, викладачі та студенти Київської православної богословської академії. На завершення заупокійної молитви пам’ять невинних жертв Голодоморів вшанували покладанням запалених лампад і квітів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Листопада 2024 — Предстоятель взяв участь у державних заходах з вшанування пам’яті жертв Голодоморів
Предстоятель взяв участь у державних заходах з вшанування пам’яті жертв Голодоморів 23 Листопада 2024 Новини ПЦУ У День пам’яті жертв Голодоморів, 23 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній долучився до державних заходів з вшанування пам’яті усіх замучених голодом в Україні у 1921-1923, 1932-1933 і 1946-1947 роках. Зокрема, в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви разом з архієпископом Вишгородським Агапітом та намісником Лаври єпископом Бориспільським Авраамієм взяв участь в міжконфесійному зібранні. Захід проходив за участі Президента України Володимира Зеленського, першої леді Олени Зеленської, політичного й військового керівництва та посадовців нашої держави, представників Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, послів і глав місій понад п’ятдесяти держав, капеланів та гостей. Згодом учасники заходу пройшли до національного музею «Меморіал жертв Голодомору», де вшанували пам‘яті тих, хто невинно загинув під час штучно організованих тоталітарним радянським режимом голодів, покладанням колосків пшениці до пам’ятника «Дівчинці з колосками». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Листопада 2024 — Члени Ради Церков зустрілися з Віце-премʼєр-міністром О. Стефанішиною
Члени Ради Церков зустрілися з Віце-премʼєр-міністром О. Стефанішиною 21 Листопада 2024 Новини 20 листопада 2024 року в приміщенні Міністерства юстиції України відбулася зустріч Віце-премʼєр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України – Міністра юстиції України Ольги Стефанішиною з представниками Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО). Православну Церкву України на зустріч представляв митрополит Білоцерківський Євстратій. Під час спілкування сторони обговорили низку актуальних питань щодо свободи віросповідання та державно-конфесійних відносин в Україні в контексті євроінтеграції. Зокрема, щодо гуманітарної діяльності Церков і релігійних організацій під час війни, статусу священнослужителів, альтернативної служби в контексті мобілізації, духовно-психологічної допомоги населенню, важливості подальшого розвитку державно-конфесійних відносин на засадах партнерства, тощо. В контексті діяльності ВРЦіРО як інституції громадянського суспільства, представники конфесій наголосили на потребі продовження процесу трансформації України задля утвердження її як правової держави. Зокрема, на важливості завершення судової реформи та потребі захисту і неухильного дотримання Основного Закону України. Релігійні діячі представили пані Віце-премʼєр-міністру України інформацію про Раду Церков та про заходи ВРЦРО щодо підтримки євроінтеграційних процесів. Окремо було наголошено на важливості діалогу та розвитку відносин між українськими конфесіями та церквами Європи та Америки. Джерело

21 Листопада 2024 — Введення в храм Пречистої Діви нагадує нам також і про нашу власну гідність як таємничого храму Духа Святого, – Митрополит Епіфаній
Введення в храм Пречистої Діви нагадує нам також і про нашу власну гідність як таємничого храму Духа Святого, – Митрополит Епіфаній 21 Листопада 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Введення Богородиці у храм. Також нині ми маємо державне свято – День Гідності та Свободи. Свято з іменем тих чеснот, які мають глибоке християнське коріння. Богослужіння Введення має цікаву особливість – під час бдіння, коли співається канон свята, то кожна з його пісень завершується першим виголошенням ірмосів іншого канону – Різдву Христовому. У такий спосіб згадуючи Введення Пресвятої Богородиці у храм ми водночас прославляємо цю подію як частину втілення Господом Своєї волі щодо спасіння людини через народження у світ Месії. Тому входження Пречистої Діви Марії в храм є не лише виконанням її батьками, праведними Іоакимом і Анною, обітниці, яку вони дали Богові, що посвятять на служіння Йому свою дитину. Храм є місцем особливого перебування Божого, місцем, де людина в особливий спосіб наближається до Господа, має можливість особливого спілкування з Ним під час молитви та священнодій. Храм є творінням людським, він складається із земних матеріалів, але водночас він має духовний вимір, бо Сам Всевишній благоволить зробити його Своїм домом, місцем Свого особливого перебування. І Пречиста Діва також була обрана Богом для того, щоби прийняти Духа Святого та від Нього народити Сина Божого. Вона, бувши людиною, стала Тією, через яку воплотився і став людиною Сам Творець. Тому не випадково коли ми вшановуємо нинішнє свято, то з апостольського послання чуємо про старозавітний храм, про його священне значення та про особливі святині, які в ньому зберігалися. Бо все це було прообразом служіння Діви Марії. Предмети, які були у давньому храмі, хоча мали матеріальну форму, але названі великою святинею, бо вони відображали надзвичайні чудесні події та засвідчували волю Божу і Божу присутність серед людей. Так і Пречиста Діва, хоча була народжена від батьків та належала до роду людського, але прийнявши сповіщене Їй архангелом Гавриїлом покликання, Вона дала народження по плоті Сину Божому і нашому Спасителю. Отже, коли Діва вводиться до храму в Єрусалимі для проживання при ньому, виховання та служіння, то цим не лише засвідчується виконання обітниці батьків – у такий спосіб таємничо засвідчується також і особливе, виняткове покликання Отроковиці Марії. Як храм в Єрусалимі з усіх будівель, зведених людьми, один єдиний був удостоєний стати домом істинного Бога, так і Пречиста Діва одна єдина з усіх людей буда удостоєна виняткового благовоління і стала Матір’ю для Сина Божого. Храм був прообразом і свідченням, що справді можливим є таємниче єднання земного з небесним, єднання того, що люди створили із земних речей, із Самим Творцем світу Всевишнім Богом. Діва Марія стала виконанням і завершенням цього прообразу, вмістивши в Собі Бога і давши Сину Божому воплочення від Своєї людської природи. Саме тому свято нинішнє, хоча і стосується події з дитинства Пречистої Діви Марії, але в сутності своїй нерозривно пов’язане з подією Різдва Христового, до урочистого вшанування якого 25 грудня ми вже готуємося, розпочавши духовний шлях Різдвяного посту. Водночас Введення нагадує нам також і про нашу власну гідність як таємничого храму Духа Святого. Бо сказано в Писанні: «Хіба ж не знаєте, що ви – храм Божий і Дух Божий живе у вас? […] храм Божий святий, а цей храм – ви» (1 Кор. 3: 16 – 17). Тому на кожному з нас лежить відповідальність належно дбати про те, щоби бути гідними перебування Духа Святого в нас. Дбати про чистоту духовну, про служіння Богові та ближнім. Адже храм існує не сам для себе, але будується для того, щоби в ньому громада вірних збиралася на молитву, на богослужіння, для таємничого єднання з Господом. Тому і кожен з нас має жити та діяти не сам для себе, але з усвідомленням обов’язку перед Богом та ближніми. Згадавши про нашу духовну гідність, якою нас наділив Творець, ми також маємо згадати про нинішнє українське державне свято. Сьогодні День Гідності та Свободи, встановлений в пам’ять про те, що двічі в нашій історії саме 21 листопада мали початок революційні події, коли український народ повставав проти тиранії, проти омани, проти прагнення повернути його в ярмо московської неволі. З особливим відчуттям ми згадуємо про ті події в нашому Михайлівському Золотоверхому монастирі. Адже саме від цих стін, від цього відродженого духовного осердя нової України розпочинався громадський спротив. Тут в особливий спосіб, видимо і цілком відчутно втілилося наше незмінне гасло «Церква – з народом». Як християни ми знаємо, що гідність людини походить від Бога. Бо саме Творець виокремив людину серед усього іншого творіння, сотворивши її за Своїм образом і наділивши здатністю уподібнюватися Йому, Всевишньому Богу. Отже, гідність людини – це не привід для гордині, але те, що нагадує нам про відповідальність перед Богом, Який цю гідність дав нам, як дар Своєї любові. Те саме божественне джерело має і наша свобода. Господь сотворив нас свобідними для того, щоби ми справді були Його образом, щоби через довершення в любові та добрі уподібнювалися нашому Небесному Отцю. На жаль гріх, на який спокусилася людина, завдав шкоди і нашій гідності, і нашій свободі. Чинячи зло людина втрачає гідність, а свою свободу віддає в руки лукавого духа, стаючи його рабом. Але коли ми протидіємо злу, коли боремося з ним, коли примножуємо світло істини та чинимо добрі діла, то цим ми повертаємося до своєї справжньої гідності. Ми стаємо вільними від гріхів, маючи свободу для творення добра. Тож, вшановуючи історичні події, молитовно дякуючи Небесній Сотні та всім нашим героям-захисникам, завдяки подвигу яких наш народ зберігає і захищає гідність і свободу, ми також нагадуємо і собі самим про духовне, біблійне коріння цих чеснот. І нехай Господь допоможе всім нам гідно їх зберігати, використовувати для примноження добра і протидії злу. Щоби кожен з нас справді був тим нерукотворним храмом, в якому живе і діє Дух Святий. Амінь.

21 Листопада 2024 — Божественна літургія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці
Божественна літургія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці 21 Листопада 2024 Новини ПЦУ У день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці, 21 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Листопада 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Введення в храм Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Введення в храм Пресвятої Богородиці 20 Листопада 2024 Предстоятель Напередодні Дванадесятого свята – Введення в храм Пресвятої Богородиці, 20 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Листопада 2024 — Предстоятель звершив молебень за перемогу України та взяв участь у передачі допомоги захисникам Батьківщини
Предстоятель звершив молебень за перемогу України та взяв участь у передачі допомоги захисникам Батьківщини 19 Листопада 2024 Предстоятель У тисячний день повномасштабного російського нападу, 19 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній на Михайлівській площі разом з протоієреєм Віталієм Даньчаком звершив молебень за перемогу України над російським агресором та настання справедливого миру. Також Предстоятель автокефальної Православної Церкви України освятив автомобілі для військовослужбовців і взяв участь у передачі наданих благодійниками польових пічок, генераторів, автомобілів та FPV-дронів підрозділам Державної прикордонної служби України, Національної гвардії України, Головного управління розвідки та Сил територіальної оборони, які перебувають на лінії зіткнення з ворогом на Харківському, Донецькому, Запорізькому та Херсонському напрямках. «Віримо, молимося і сподіваємося, що незабаром будемо святкувати нашу українську перемогу. Сьогодні ми вдячні нашим воїнам – захисникам і захисницям, які захищають нашу територіальну цілісність. Саме завдяки їхньому героїчному подвигу ми можемо констатувати, що успішно боронимо нашу Українську державу уже тисячу днів», – зокрема сказав Його блаженство звертаючись до присутніх. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Листопада 2024 — Людина, яка від майна свого служить ближнім, перебуває на шляху праведному, бо розумно розпоряджається тим, що їй доручене, – Митрополит Епіфаній
Людина, яка від майна свого служить ближнім, перебуває на шляху праведному, бо розумно розпоряджається тим, що їй доручене, – Митрополит Епіфаній 17 Листопада 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять першу неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цієї неділі з євангельського читання ми чуємо притчу про нерозумного багача. Нерозумний він не тому, що хотів потурбуватися про зберігання великого врожаю, але тому, що на своє земне багатство він хотів покласти власну надію, поставивши майно на те місце, яке належить лише одному Богові. З власного життєвого досвіду кожна людина знає, що коли вона має більше статків, більше грошей та майна, то в цілому вона має більше можливостей у світі цьому. Убогий, незаможний не здатен придбати речі, які досяжні для багатого. Тому люди і вважають, що чим більше грошей та майна вони мають, тим більше мають можливостей, тим більше можуть здобути для себе корисного та приємного. Але чи так є насправді? Слід пам’ятати, що за вченням Писання гріх полягає не в тому, щоби бути власником майна, але в тому, як людина ним розпоряджається, на що вона його витрачає, чи робить це розумно та помірковано. Гріх полягає у надмірності та протиприродності. Їсти, пити, відпочивати, мати одяг та житло є природним і все це благословив Бог. Але коли людина об’їдається і упивається, коли в лінощах марнує час, коли захоплюється різноманітністю одягу чи марнотратним облаштуванням умов життя, то це є порушенням волі Божої. Тому багата людина, яка від майна свого служить ближнім та турбується про них, перебуває на шляху праведному, бо розумно розпоряджається тим, що їй доручене. А жебрак, який просить милостиню, а потім на отримане від людей купує вино чи горілку, щоби ними упитися – то і цей убогий грішить марнотратством, ставши рабом своєї пристрасті. Нещодавно ми з вами, дорогі брати і сестри, міркували над словами іншої євангельської притчі – про милосердного самарянина. І в цій притчі є одна деталь, про яку варто нині згадати. Потурбувавшись про пораненого і залишаючи його у заїжджому дворі, самарянин дає плату господарю та обіцяє, що коли той витратить більше, то наступного разу він віддасть цей борг. Ця деталь нагадує нам, що окрім доброго почуття до ближнього в біді, окрім жертовної любові, самарянин мав ще певне майно, мав кошти, які міг витратити для надання допомоги. Яким би не був статок людини, великим чи малим, коли вона жертовно ділиться тим, що має, віддаючи своє заради любові до Бога і до ближніх, то цим вона виявляє на ділі своє ставлення до Господніх заповідей. Вона виявляє справжнє налаштування своєї душі, свого серця. Бо діло є тим плодом, за яким пізнається внутрішній світ людини. А жертовне піклування про ближніх є тим, що Сам Господь приймає як зроблене для Нього, про що знаємо зі слів Писання. Однак чи бідна людина, чи багата, довго живе на цьому світі чи мало – до всіх приходить смерть. Життя земне завершується і ніяке матеріальне багатство ті, хто помирають, не можуть забрати із собою. В давній час у Єгипті володарі та заможні люди думали, що коли їхнє тіло поховають разом з майном, то це майно буде їм служити у потойбічному житті. Але що сталося з ними? Майно царів єгипетських ще у давні часи в більшості було розграбоване злодіями, які заради наживи оскверняли і поховання. А те, що не пограбоване, зараз шукають дослідники та виставляють в музеях. Так чи інакше, але земні багатства не допомогли цим мертвим. Бо людина нагою народжується у світ цей і нагою кладеться в домовину для поховання. Слід також пам’ятати, що все матеріальне у світі є сотворене Богом. Золото і срібло, дорогоцінне каміння і все інше, що цінують люди – все це є в руках Божих. Отже, скільки б не було багатств у людини, насправді вони їй не належать, як повновладному власнику, але лише перебувають в її розпорядженні. Бог дає людині певні статки, як господар з притчі давав слугам своїм таланти – кому більше, кому менше. Щоби користаючись ними людина примножувала добро і через це виконувала волю Божу. Якщо все матеріальне і так належить Богові, і ані золото, ані срібло, ані дорогоцінне каміння чи інші подібні речі не здатні збагатити нашого Творця, то що ж означають слова притчі про збагачення для Бога? Вони означають, що людина, маючи якесь майно і служачи від нього на примноження слави Божої та на благо ближнім, тобто роблячи добрі справи, тим самим примножує скарби невидимі. Вона примножує духовне світло і добро в собі самій та в навколишньому світі, і через це наповнює скарбницю справжню, нетлінну, небесну, про яку нам говорить Писання. Бо як вже було сказано, матеріальні речі і так належать Богові, а коли людина помирає, то нічого з них не може забрати із собою, залишаючи набуте нею по інший бік могили. Але добрі діла – це те, що належить самій людині. Безперечно, що Господь допомагає всякому добру, бо Він є його джерелом. Але творити добро чи ні – вирішує людина сама в собі, вирішує вільно, бо вона наділена від Творця даром свободи. Тому Господь і називає добрі діла нетлінним скарбом, бо цей скарб творить людина сама і ніхто від неї не може відібрати його так, як багатства земні, що витрачаються і забираються. А смерть, про невідворотність якої нагадує Бог через почуту нами сьогодні притчу, повинна спонукати нас до усвідомлення того, що справді є цінним, а що тимчасовим, про що слід дбати в першу чергу, а в чому задовольнятися лише необхідним, уникаючи всякої надмірності. Тож, дорогі брати і сестри, бажаю всім нам допомоги від Господа, щоби ті дари і таланти, які кожен має, ми використовували розумно заради примноження скарбу добрих діл та чеснот і дійсно для Бога багатіли. Амінь.

17 Листопада 2024 — Божественна літургія у двадцять першу неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять першу неділю після П’ятидесятниці 17 Листопада 2024 Предстоятель У двадцять першу неділю після П’ятидесятниці, 17 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхого монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Листопада 2024 — Приклад святого Паїсія спонукає і нас до того, щоби цінувати святоотецький спадок як надзвичайний скарб, – Митрополит Епіфаній
Приклад святого Паїсія спонукає і нас до того, щоби цінувати святоотецький спадок як надзвичайний скарб, – Митрополит Епіфаній 15 Листопада 2024 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у день пам’яті преподобного Паїсія Величковського Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми спільною Божественною літургією з нагоди свята на честь преподобного Паїсія Величковського не лише вшановуємо цього видатного уродженця Полтави, подвижника благочестя та вчителя побожності. Безперечно, що цього дня ми з особливою ревністю звертаємося до нього в молитві, просячи заступництва за рідний йому край, за його земну батьківщину Полтаву, за Церкву Українську, в якій він духовно народився і почав свій шлях спасіння. Але, вшановуючи нині пам’ять святого Паїсія, ми найперше використовуємо цю нагоду, щоби нагадати самим собі його життя, навчитися від нього, взяти настанови для нашого власного духовного зростання. Які ж уроки дає нам сьогодні преподобний? Найперший урок полягає у важливості духовного виховання. Ми знаємо чимало прикладів навернення до Бога затятих грішників, які частину свого життя змарнували в служінні злу, але потім розкаялися і досягли спасіння. Тут достатньо серед них згадати благорозумного розбійника та Марію Єгипетську. Але все ж краще для людини і більш корисно, коли вона від юності своєї отримує належне виховання, як отримав його Паїсій. Коли вже у дитинстві людина пізнає Бога, набуває досвід церковного життя, молитви, дізнається про заповіді Господні, про те, яких чеснот треба досягати і яких гріхів уникати. Вік дитинства та юності природним чином пов’язаний з формуванням людини. В цей час вона пізнає світ та саму себе, набуває життєвих звичок, як добрих та корисних, так і гріховних, злих. Ми часто на богослужінні чуємо слова з Писання: «Він юності моєї многі борють мене пристрасті» – і це справді так, бо народжуючись всі приймають від батька та матері загальну для людей підвладність дії гріха. Ось чому вже в дитячому віці та в юності людина має навчатися розпізнавати спокуси і пристрасті, перемагати їх, спонукати себе до добра і застерігати від зла. Тому обов’язок старших – батьків, родини, громади церковної, вчителів – допомагати дитині на цьому шляху. Допомагати не лише настановами та повчаннями, але і власним добрим прикладом. Бо діти не стільки слухають сказане, скільки дивляться на діла. З очевидністю преподобний Паїсій від молодості мав радість навчатися слову Божому і чеснотам. Саме тому, маючи духовним фундаментом свого подальшого життя добру науку і приклади, зміг він в подальшому на цій скелі збудувати величний дім власного спасіння, а також стати вчителем, наставником і живим прикладом для багатьох. Другий урок, який ми також можемо взяти із життя святого – це урок неперервного пошуку кращого способу виконати волю Божу. Преподобний горів ревністю та бажав якнайкраще зрозуміти, до чого кличе Господь, а зрозумівши – здійснити це у власному житті. Тому і нам, незалежно від того, яких успіхів, малих чи великих, ми досягли в своєму духовному житті, ніколи не слід заспокоюватися, зупинятися, вважати, що ми зробили вже достатньо і нічого більшого робити не слід. Ось нині ми наблизилися до часу зимового, коли у природі стає мало світла і тепла. І цю нестачу ми поповнюємо нашими власними людськими зусиллями. Ми опалюємо і освітлюємо наші оселі, і робимо це щоденно. А якби хтось подумав, що достатньо один раз нагріти домівку чи дати в ній світло, і більше не слід про це дбати, – то таку людину ми вважали би нерозумною. Бо коли припинимо опалювати дім, то холод зовнішній невдовзі проникне до нас. І коли погасимо світло – темрява оточить нас. Так є і в нашому духовному житті. Якщо припинимо зігрівати свою душу молитвою і покаянням, пізнанням слова Божого і участю в спільному церковному служінні, то охолодження і потьмарення будуть проникати до серця. Тож маємо не лише з якоїсь особливої нагоди дбати про духовне зростання, але повинні зробити це частиною свого життєвого правила та повсякденного розпорядку. І ще один урок, який дає нам преподобний Паїсій, полягає у важливості навчання з досвіду святих отців. Він сам багато часу присвятив читанню і вивченню настанов вчителів Церкви, а також перекладав і поширював їхні писання. Тож прикладом життя святого Паїсій спонукає і нас до того, щоби ми цінували святоотецький спадок як надзвичайний скарб. Мабуть кожна людина раділа би, коли хтось із благодійників дав би у її розпорядження коштовний скарб із дозволом безвідплатно витрачати з нього стільки, скільки є необхідним. Але скарб матеріальний, при всій важливості для сьогодення, не може бути порівняний за цінністю зі скарбом духовним. Бо матеріальне задовольняє сьогоденні потреби, а духовний скарб відкриває нам двері до вічного блаженного життя. Настанови та повчання святих отців є тим безвідплатним скарбом, який відкривається для всіх, хто хоче взяти його і використати. Колись, в час обмеження знань, не всі легко могли знайти цей скарб через невміння читати або недосяжність книг. Але в наш час майже всі є письменними і книги, завдяки новітнім технологіям, можуть бути знайдені з легкістю. Тож якщо ми справді хочемо вшанувати преподобного Паїсія не лише нинішнього дня, то маємо не тільки згадувати про його особистий духовний шлях і прославляти його за здійснену працю, але в міру можливого втілювати уроки його життя в своєму власному житті. І тоді, з Божою допомогою, ми так само можемо здобути, як і преподобний отець наш Паїсій, багато корисного як для своєї власної душі, так і послужити благу ближніх наших. На завершення наших роздумів маємо також сказати ще про один урок преподобного. Сьогодні ми розпочинаємо шлях духовної підготовки до свята Різдва Христового. Нині розпочинається Різдвяний піст, який протягом сорока днів, аж до Святвечора, вестиме нас духовною дорогою до вертепу у Віфлеємі, до Немовляти, покладеного у яслах, на поклоніння народженому в світ Сину Божому. Преподобний Паїсій все своє життя провадив у аскезі, у самообмеженні. Він досяг у цьому досконалості та багатьох ченців і мирян наставив на цей спасительний шлях. Не всі і не завжди здатні ціле життя присвятити аскетичним подвигам, однак кожен з християн покликаний плекати в собі чесноти смирення і обмеження пристрастей. Тож піст, як одне із двох знарядь, разом з молитвою, які Сам Христос назвав зброєю проти диявола, повинен бути для нас не тягарем, як дехто його сприймає, але часом особливої можливості духовного очищення та вдосконалення. Сердечно вітаю всіх вас, дорогі брати і сестри, зі святом на честь преподобного Паїсія! Бажаю благословенного і плідного Різдвяного посту. Нехай приклад цього святого уродженця Полтави, а також настанови і життя інших святих отців та подвижників, завжди надихають нас на нашому шляху до спасіння. Амінь.

15 Листопада 2024 — Божественна літургія у Свято-Успенському кафедральному соборі Полтави
Божественна літургія у Свято-Успенському кафедральному соборі Полтави 15 Листопада 2024 Новини ПЦУ З нагоди дня пам’яті преподобного Паїсія Величковського, небесного покровителя міста Полтави, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 листопада 2024 року очолив Божественну літургію у Свято-Успенському кафедральному соборі Полтави. У рідному храмі преподобного Паїсія Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Кропивницький і Голованівський Марк, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Васильківський Єфрем та місцеве і запрошене духовенство. За богослужінням молилися захисники України, представники місцевої влади та віряни. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення урочисто богослужіння відбувся молебень до преподобного Паїсія Величковського. Також Митрополит Епіфаній відзначив церковними нагородами воїнів – оборонців Батьківщини, зокрема і посмертно, та волонтерів й благодійників єпархії. Окрім того, на згадку про свій візит Предстоятель вручив митрополиту Федору памʼятну панагію і подарував для собору нове видання богослужбового Євангелія. Його Блаженство також привітав архієпископа Марка з нагоди прийдешнього 45-ліття, подарував йому пананію та вручив відзнаки лауреатам премії імені преподобного Паїсія Величковського. Щорічно ця премія присвоюється за вагомий внесок у справу відродження Української Церкви, утвердження української державності, зміцнення духовності та за визначні досягнення у духовній царині Православ’я. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Листопада 2024 — Митрополит Епіфаній в Полтаві провідав поранених захисників України
Митрополит Епіфаній в Полтаві провідав поранених захисників України 14 Листопада 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 листопада 2022 року з першосвятительським візитом прибув до Полтавської єпархії. В одному з лікувальних закладів Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви разом з митрополитом Полтавським і Кременчуцьким Федором, єпископом Васильківським Єфремом та очільником Полтавської обласної військової адміністрації Філіпом Проніним провідав поранених захисників України. Також Його Блаженство відзначив керівника, медиків та персонал медичного закладу церковними нагородами. «Ви щоденно займаєтеся без перебільшення вкрай важливою місією – лікуванням та реабілітацією наших славних воїнів-оборонців. Тож дякую за вашу благородну працю, яка є виявом найвищої християнської чесноти – любові до ближніх. Нехай Господь пошле швидке одужання вашим героїчним пацієнтам, а вам подає сили, наснагу та терпіння», – зокрема зазначив Митрополит Епіфаній. Згодом поблизу Свято-Успенського собору Предстоятель ПЦУ відвідав соціальну кав’ярню «БлагоКава», де поспілкувався з волонтерами «Полтавського батальйону небайдужих» та вручив посмертну нагороду рідним полеглого українського воїна. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Листопада 2024 — Митрополит Симеон освятив новий храм у Хмільницькому районі
Митрополит Симеон освятив новий храм у Хмільницькому районі 13 Листопада 2024 З єпархій Митрополит Вінницький і Барський Симеон 12 листопада 2024 року освятив новозбудований храм на честь святої праведної Анни в с. Голендри Хмільницького району на Вінниччині. В освяченому храмі архієрей звершив Божественну літургію у співслужінні настоятеля храму ієрея Назарія Трача та кліриків Вінницько-Барської і Вінницько-Тульчинської єпархій. Під час Літургії підносилась молитва за Україну і перемогу українського війська. Після закінчення Літургії відбувся хресний хід навколо храму. Також митрополит Симеон звернувся з проповіддю до духовенства і вірян. На завершення урочистостей архієрей привітав настоятеля храму ієрея Назарія Трача і парафіян з освяченням храму. З благословення Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія митрополит Симеон нагородив фундаторів храму орденами святителя Миколая. Архіпастир також відзначив своїми благословенними грамотами парафін, які доклали зусиль для того, щоби у їхньому селі постав новий храм. Ієрей Назарій у свою чергу подякував митрополиту Симеону за візит і спільну молитву. Від імені парафіян священник вручив архієрею квіти і запашний коровай. Храм святої праведної Анни будувався впродовж двох років. До цього часу свого храму у с. Голендри не було і люди ходили молитися до церков у сусідні села. Відтепер, як наголосив митрополит Симеон, мешканці села мають свою святиню, де Бог буде слухати їхні прохання, як говорилося про це у молитвах під час освячення храму, і буде подавати кожному за його потребами і по його вірі. Джерело

13 Листопада 2024 — Предстоятель провів зустріч з командуванням загону безпілотних систем «Тайфун»
Предстоятель провів зустріч з командуванням загону безпілотних систем «Тайфун» 13 Листопада 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 листопада 2024 року прийняв у своїй резиденції командира окремого загону безпілотних систем спеціального призначення «Тайфун» майора Михайла Кмитюка, заступника командира майора Павла Гвозденка та начальника секції військово-цивільного співробітництва підрозділу «Тайфун» молодшого лейтенанта Лілію Ступіну. У зустрічі також взяв участь заступник голови Синодального управління військового духовенства по співпраці з Національною гвардією України протоієрей Іван Михайлишин. Під час спілкування йшлося про сприяння українському війську та духовну підтримку захисників України, які продовжують самовіддано протистояти російському агресору. Також Митрополит Епіфаній відзначив українських військовослужбовців церковними нагородами. «У цей складний час, коли загарбники прийшли в наш дім, щоби винищити нас, дуже важливо єднатися, підтримувати й надихати один одного. Війна триває і ворог не залишив нам вибору, бо зазіхає на саме наше право на існування. Тож нехай Господь береже усіх вас та зміцнює у цій справедливій боротьбі за наш народ та дану нам Богом свободу», – сказав Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Листопада 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником делегації Міжнародного комітету Червоного Хреста в Україні
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником делегації Міжнародного комітету Червоного Хреста в Україні 12 Листопада 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 12 листопада 2024 року зустрівся у своїй резиденції з очільником делегації Міжнародного комітету Червоного Хреста в Україні Юргом Егліном. У зустрічі також взяли участь протоієрей Василь Лило, програмна директорка Управління соціального служіння ПЦУ «Елеос-Україна» Ірина Агеєва, голова ГО «Група Патріот» Елеонора Котенко та головний перекладач делегації МКЧХ в Україні Іван Ващук. Під час спілкування мова йшла про численні жертви й жахливі руйнування, спричинені російською агресією, ситуацію з українськими військовополоненими, права яких на безпеку та гідні умови демонстративно порушуються російською владою, евакуацію поранених та різноманітні гуманітарні проєкти, спрямовані на допомогу постраждалим від вторгнення окупантів. «На жаль війна триває і забирає дуже багато жертв – військових і цивільних. Ворог через постійні обстріли нашої інфраструктури, фактично через державний тероризм, намагається схилити нас до капітуляції. Вельми складним залишається і питання стосовно наших військовослужбовців, які перебувають у російському полоні. Я постійно отримую про це листи та запитання, коли їжджу по регіонах і спілкуюся з родинами полонених. Ми як демократична країна дотримуємось усіх міжнародних норм і конвенцій щодо поводження із військовополоненими, а країна-агресор їх показово ігнорує. Однак ми маємо надію, що наші захисники врешті будуть звільнені», – сказав Митрополит Епіфаній. Окрім того, сторони обговорили можливу співпрацю в евакуації мешканців небезпечних територій, в доставці та розподіленні гуманітарної допомоги на зимовий період та сприянню інтеграції внутрішньо переміщених осіб. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Листопада 2024 — Предстоятель відзначив воїнів Української добровольчої армії
Предстоятель відзначив воїнів Української добровольчої армії 12 Листопада 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 листопада 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з воїнами Української добровольчої армії. Його Блаженство поспілкувався із захисниками України про триваючу боротьбу проти російського агресора та належне вшанування полеглих оборонців Батьківщини. Окрім того, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відзначив українських воїнів церковними нагородами. «Ми цінуємо ваші самовіддані зусилля, спрямовані на захист рідної землі та звільнення її від чобота російського окупанта. Ми також щоденно молимося, щоб Господь укріплював ваші сили та оберігав усіх наших захисників і хочемо сьогодні відзначити вас за те, що ви жертовно служите задля збереження Божого дару свободи і незалежності України. Зі свого боку і ми продовжуватимемо працю в напрямку підтримки українського війська», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Листопада 2024 — Повертаючи знання про духовне життя та подвиги, здійснені в нашій Помісній Церкві, здійснені тут, на українських землях, ми послідовно вшановуємо наших подвижників, – Митрополит Епіфаній
Повертаючи знання про духовне життя та подвиги, здійснені в нашій Помісній Церкві, здійснені тут, на українських землях, ми послідовно вшановуємо наших подвижників, – Митрополит Епіфаній 10 Листопада 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня з євангельського читання ми чуємо притчу про милосердного самарянина. Який урок, серед багатьох інших, вона подає нам? З неї ми отримуємо настанову в тому, що одна лише віра без добрих діл є мало плідною, бо вона нагадує мертве тіло, яке має вигляд людини, однак лежить нерухомо та бездіяльно. Натомість правдиві добрі діла, через які виявляється любов до ближніх, мають велику духовну цінність. Священник і левит, згадані у притчі, були не просто віруючими людьми, але мали обов’язок звершувати служіння Богу в єрусалимському храмі. А самарянин, який виявив милосердя, належав до народу, з яким юдеї мали давню етнічну і релігійну ворожнечу через різний погляд на віру в Бога та способи звершення поклоніння Йому, про що не раз згадується в Євангелії. Притча, сказана Спасителем у відповідь на питання про виконання заповіді любові до ближнього, з явною метою використовує протиставлення священника і левита, які є служителями старозавітної Церкви, і самарянина, який є чужинцем та іновірцем. Хто з них справді виконує волю Божу? Ті, хто знають, що Бог є, та знають, яким є Його закон, але не втілюють цього закону в свої дії, чи той, хто виявляє милосердя до чужої йому людини, турбуючись про пораненого, хоча його релігійні переконання, як самарянина, в чомусь є невірними? Для нас відповідь є очевидною. Бо не ті, хто слухають слова Писання і знають, що Бог є, названі в Євангелії праведними, але ті, хто втілюють в своєму власному житті волю Божу. Писання застерігає нас, що людина, яка каже, ніби вона любить Бога, але не виявляє любові до свого ближнього – така людина є неправдомовець. «Бо той, хто не любить брата свого, якого бачить, як може любити Бога, Якого не бачить?» (1 Ін. 4: 20). Безперечно, що у цієї науки є також важливий інший аспект, про який ми знаємо з Євангелія. Виконання добрих діл не є і не може бути своєрідним «зароблянням» Божої прихильності до людини. Всяка людина, навіть найбільш добродійна, залишається підвладною впливам зла, і тому досягає спасіння не як певної «оплату» за численні добрі вчинки, але як вияв милості від Бога. Для всякої людини спасіння і очищення від гріхів є не платня за добрі справи, але дар від Господа, вияв Його божественної жертовної любові до нас. Однак добрі справи мають вагоме значення, бо вони є правдивою ознакою, що віра в людині є живою та діяльною. А без віри спастися людина не може. Господь, сповіщаючи про майбутній Страшний суд, подав ті критерії, за якими людина буде виправдана чи осуджена. І всі вони є способами практичного вияву любові до ближнього в його потребах. Ті справи, які людина через милість та любов зробила для ближнього, щоби допомогти йому в потребі – нагодувала голодного, напоїла спраглого, вдягла нагого, прийняла подорожнього, відвідала хворого чи ув’язненого – все це Син Божий називає зробленим для Нього Самого. Тому, дорогі брати і сестри, нам зовсім недостатньо лише самого знання про те, що Бог є, не достатньо лише приналежності через хрещення до Христової Церкви, лише участі в богослужіннях і таїнствах. Щоби наша християнська віра була справжньою та живою, вона повинна виявлятися в ділах. Господь закликає нас: «Так нехай сяє світло ваше перед людьми, щоб вони бачили ваші добрі діла і прославляли Отця вашого Небесного» (Мф. 5: 16). Отже, і ми в своєму житті, якщо хочемо досягнути спасіння, якщо хочемо виконати волю Божу та справді зберегти і примножити свою віру – для цього маємо діяти, беручи за приклад, зокрема, і милосердного самарянина. Бо лише засвідчуючи свою віру через повсякденні добрі справи, ми справді виконаємо те, до чого кличе нас Спаситель цими словами: «Не кожен, хто говорить Мені: Господи! Господи! – увійде в Царство Небесне, а той, хто виконує волю Отця Мого Небесного» (Мф. 7: 21). Дорогі брати і сестри! Сьогодні, зібравшись на богослужіння у цьому соборному храмі Печерської лаври, ми маємо особливий привід для подяки Господу. Священний Синод Православної Церкви України, розглянувши свідчення про життя, працю на благо Церкви і народу Божого блаженноспочилого настоятеля цієї обителі Єлисея (Плетенецького), який очолював братію Лаври в буремні роки боротьби за збереження православної Київської Митрополії на зламі 16-го та 17-го століть, ухвалив рішення прославити його в лику святих для місцевого шанування в Київській єпархії. Преподобний Єлисей хоча і досяг шляхетного звання в мирському служінні, однак залишив його, щоби стати ченцем і всеціло служити Богові. Маючи глибоку віру, відданість Православній Церкві, бувши освіченим та діяльним пастирем, Єлисей в складних і небезпечних зовнішніх обставинах розділення церковного та утисків з боку мирської влади зробив дуже багато як для розвитку цього святого місця, так і для всієї Київської Митрополії. Саме в час його ігуменства в традицію Лаври увійшов обов’язок проповідувати на богослужінні для навчання братії та народу Божого. Він був одним зі співзасновників Київської Братської школи, багато зробив для поширення віри через друковане слово, створивши знамениту в подальшому Печерську друкарню. Нещодавно виповнилося 400 років від часу його блаженного упокоєння. І ми, повертаючи знання про духовне життя та подвиги, здійснені саме в нашій Помісній Церкві, здійснені тут, на українських землях, послідовно вшановуємо наших подвижників. Серед святих наша Церква прославила митрополитів Київських Петра Могилу, Іова Борецького, Йосифа Нелюбовича-Тукальського, Рафаїла Заборовського. Прославлені Церквою наші благовірні правителі князі Ярослав Мудрий та Костянтин Острозький, гетьман Петро Сагайдачний, кошовий отаман праведний Петро Калнишевський, подвижники благочестя Іов і Феодосій Манявські та Меркурій Чернігівський й інші. Нещодавно була причислена до лику святих, яких шануємо у Київській єпархії, фундаторка Київської Братської школи Єлизавета Гулевич, а нині ми продовжили цю справу прославленням преподобного Єлисея (Плетенецького). Як і кожна Помісна Церква, наша Українська Церква також протягом усіх періодів своєї історії народжувала святих. Через зовнішні обставини та чужинницьке панування не всі з них були гідно вшановані в минулому. Але нині, коли ми звільнилися від ярма «русского міра», який послідовно намагався привчати народ до думки, що святість походить лише з Московії чи можлива лише у зв’язку з нею – ми повертаємо заслужену славу нашим подвижникам і праведникам. Щоби дивлячись на приклад їхнього життя і подвигів нові покоління Української Церкви стверджувалися у доброму виконанні Божих заповідей та досягали спасіння й святості. І на завершення, дорогі брати і сестри, слід згадати про ще одну радісну подію, яку ми нині маємо – освячення нових прекрасних образів Спасителя та Богородиці, які були встановлені нещодавно в цьому соборному храмі. Ці ікони, дар сучасних побожних меценатів, були написані на святій Горі Афон – там, де чернечого життя навчився засновник нашої Лаври преподобний Антоній і звідки він приніс сюди, на Русь, на гори Київські, устав життя і духовну традицію для монастирів. Встановивши для поклоніння ці ікони, написані на Афоні з великою любов’ю до України і до нашої Помісної Церкви, ми знову свідчимо цей нерозривний духовний зв’язок між нашою Лаврою і Святою Горою, адже ці обидва святих місця є уділом Богородиці. Нехай за молитвами всіх святих Печерських та за молитвами новопрославленого преподобного Єлисея Господь завжди зміцнює нас у вірі християнській православній та надихає на добрі діла, які подібно до невгасимого світильника свідчили би про Бога для всіх навколо нас. Амінь.

10 Листопада 2024 — Божественна літургія в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври
Божественна літургія в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври 10 Листопада 2024 Новини ПЦУ У двадцяту неділю після П’ятидесятниці, 10 листопада 2024 року, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в головному храмі обителі – Успенському соборі. На початку відправи було звершено чин прославлення як преподобного архімандрита Києво-Печерської Лаври Єлисея (Плетенецького), який був приєднаний до лику місцево шанованих у Київській єпархії святих рішенням Священного Синоду 7 листопада 2024 року. Також Його Блаженство звершив освячення образів Спасителя та Богородиці, написаних на святій Горі Афон і нещодавно встановлених в Успенському соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, намісник обителі єпископ Бориспільський Авраамій , всечесна братія монастиря та запрошене духовенство . Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення богослужіння відбувся святковий молебень, після якого Митрополит Епіфаній відзначив благодійника собору Орденом святого апостола Андрія Першозваного. Окрім того, Предстоятель Православної Церкви України відвідав виставку присвячену життю та служінню преподобного Єлисея (Плетенецького). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Листопада 2024 — Всенічне бдіння напередодні двадцятої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцятої неділі після П’ятидесятниці 09 Листопада 2024 Новини ПЦУ Напередодні двадцятої неділі після П’ятидесятниці, 9 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Миколаївський і Богоявленський Володимир, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Листопада 2024 — Нехай архангел Михаїл і все воїнство небесне допомагають нашим героям, оберігають їх та ведуть до перемоги над російською імперією зла, – Митрополит Епіфаній
Нехай архангел Михаїл і все воїнство небесне допомагають нашим героям, оберігають їх та ведуть до перемоги над російською імперією зла, – Митрополит Епіфаній 08 Листопада 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Собору Архистратига Михаїла та інших небесних сил безплотних Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх вас, а особливо вітаю владику намісника і братію цієї святої обителі з престольним святом на честь Собору Архистратига Михаїла та інших небесних сил безплотних. Сьогодні ми вшановуємо не лише архангела Михаїла, як начальника усіх небесних воїнств, але також соборно прославляємо всі ангельські чини. Ми славимо херувимів, серафимів та всіх ангелів. Особливо ми дякуємо також нашим ангелам охоронителям, які за повелінням Господнім піклуються про нас і про наше спасіння. Свято на честь Собору ангельських сил нагадує нам про природу та служіння ангелів, а також про священну історію, що має безпосередній стосунок до людства і до кожного з нас. Ангели неодноразово згадуються в Писанні. Вони були сотворені до творення видимого світу, бо мають безтілесну, невидиму, духовну природу. Вони не мають видимого тіла, як ми, люди, але мають розум та волю, наділені від Бога великою могутністю і є безсмертними. Саме іменування «ангел» означає грецькою мовою «вісник». До речі, слово Євангеліє має співзвучне значення і перекладається як «блага вістка». Отже, назва ангелів пояснює не стільки їхню природу, скільки вказує на один з видів служіння, яке Творець визначив для них – сповіщати людям волю Божу. Саме в такій якості ми бачимо багато прикладів явлення ангелів, коли вони згадуються в Писанні. Найбільш значним та важливим в історії нашого спасіння є явлення архангела Гавриїла, який благовістив Діві Марії, що Вона стане Матір’ю Спасителя світу, Сина Божого. Також цей архангел звістив священнику Захарії про майбутнє народження пророка і предтечі Іоана. Ми знаємо, що у Старому Завіті подання Божого закону здійснилося через посередництво ангелів. Ангелів Господь посилав до пророків, щоби звіщати їм про події майбутнього. Ангели звістили пастухам на полі біля Віфлеєма, що очікування Месії завершилося і Він для примирення людства з Богом народився від Діви. Ангели служили Сину Божому в пустелі, коли Він переміг спокуси диявольські. Ангел зміцнював Спасителя в Гефсиманському саду під час боріння перед хресними муками. Ангели звістили жінкам-мироносицям, що Христос воскрес з мертвих. Також ангели засвідчили апостолам, що Спаситель, Який вознісся на небеса, прийде знову у славі з небес. Окрім цього ангели згадуються неодноразово як служителі Божі у виконанні Його волі. Господь повеліває ангелам звершувати ті чи інші дії щодо природи та людей, зокрема ставати на захист добра і карати зло. Особливим видом служіння ангелів є збереження християн, яким посилається ангел-охоронець як особистий помічник у звершенні волі Божої та в боротьбі проти диявола і його спокус. Спаситель через одкровення звіщає, що кінець історії також буде ознаменований здійсненням ангелами повелінь Божих щодо приготування світу до Страшного суду. Дотепер ми з вами згадували про ангелів добрих, вірних Богові. Але з Писання ми також знаємо і про ангелів, які відпали від Бога. Першим з них був Денниця – найвищий і наймогутніший з ангелів, який спокусився і відпав від Творця через гордовитість. Бачачи великі дарування, які він отримав від Господа, цей ангел сам в собі вирішив, що він здатен бути «богом без Бога», не служити і не підкорятися, але сам вимагати від інших служіння та підкорення собі, як нібито богу. Одкровення каже, що цей перший грішник, начальник зла та неправди, став сатаною і дияволом. Він спокусив і частину ангелів, які відпали від Бога разом з ним. Через це на небесах відбулася битва. Вірні Богові ангели, яких очолив Михаїл, ім’я якого означає «Хто як Бог!», тобто «Хто може бути подібним до Бога? Ніяке творіння не може бути Богом» – цей архангел очолив воїнство вірних духів, які перемогли сатану та бісів, тобто ангелів, які зреклися Бога. І далі, протягом всієї історії ми бачимо, що Архистратиг Михаїл звершує особливе служіння – він очолює небесні воїнства та допомагає всім людям, хто береться зі злом. На знак свого служіння він зображений на іконах у військовому спорядженні та тримає в руках вогненний меч. Часом Михаїла зображають переможцем сатани, який в подобі людини чи змія лежить під його ногами. Такий образ ми можемо бачити, зокрема, також в іконостасі нашого Михайлівського Золотоверхого собору. Тож, дорогі брати і сестри, прославляючи Архистратига Михаїла та всі небесні воїнства, сьогодні ми віддаємо їм шану та дякуємо за різноманітне служіння, яке вони звершили і продовжують виконувати для нашого блага, допомагаючи нам на шляху спасіння. Ми також згадуємо про духовну боротьбу, яка сталася на небесах, згадуємо, що колись ангелами були і наші істинні вороги – біси, а також їхній начальник сатана. Тому доки живемо у світі цьому, де відбувається боротьба зла проти добра, ми потребуємо настанови, підтримки й захисту, що їх подають нам з благословення Божого святі ангели. І сьогодні, вшановуючи спільне свято всіх ангелів, ми дякуємо їм за благодіяння, які вони звершують для нас. А в цьому монастирі ми також особливо дякуємо Архистратигу Михаїлу за натхнення у боротьбі зі злом та захист від ворожої сили видимої і невидимої. Адже архангел Михаїл і нині, як це було і в давні часи, звершує своє воїнське служіння, протистоїть дияволу і слугам його, спрямовує і захищає тих, хто бореться зі злом. Такої допомоги і підтримки зараз особливо потребують наші мужні воїни, наші новітні герої, завдяки кому ми маємо можливість і сьогодні звершувати тут, у в нашому золотоверхому Києві, в цій відродженій святій обителі та в цьому кафедральному соборі богослужіння рідною мовою в рідній Помісній Церкві. Нехай архангел Михаїл і все воїнство небесне допомагають нашим героям, оберігають їх та ведуть до перемоги над російською імперією зла. Святий Архистратиже Божий Михаїле і всі воїнства херувимів і серафимів, моліть Бога за нас і за нашу Батьківщину Україну, за нашу перемогу над супротивниками і справедливий мир. Амінь.

08 Листопада 2024 — Божественна літургія в день свята Собору Архистратига Михаїла та інших небесних сил безплотних
Божественна літургія в день свята Собору Архистратига Михаїла та інших небесних сил безплотних 08 Листопада 2024 Новини ПЦУ У день Собору Архистратига Михаїла та інших небесних сил безплотних, 8 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі, який сьогодні відзначає престольне свято. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Галицький Андрій, митрополит Миколаївський і Богоявленський Володимир, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Білоцерківський Євстратій, митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, єпископ Бориспільський Авраамій , всечесна братія монастиря та численне запрошене духовенство . Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці святкового богослужіння відбувся урочистий хресний хід та молебень до святого Архистратига Божого Михаїла. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Листопада 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних
Всенічне бдіння напередодні свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних 07 Листопада 2024 Новини ПЦУ Напередодні свята Собору Архістратига Михаїла та інших Небесних Сил безплотних, 7 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Галицький Андрій, митрополит Миколаївський і Богоявленський Володимир, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, єпископ Бориспільський Авраамій , всечесна братія монастиря та численне запрошене духовенство . Завтра, 8 листопада, Його Блаженство очолить о 09.00 Божественну літургію у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі з нагоди престольного свята. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Листопада 2024 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 7 листопада 2024 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 7 листопада 2024 р. 07 Листопада 2024 Новини ПЦУ 7 листопада 2024 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду. 1. Синод заслухав Повідомлення Предстоятеля, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, про візит 13 серпня 2024 р. делегації Православної Церкви України на чолі з Предстоятелем до Вселенського Патріархату для зустрічі з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм і про проведені там переговори, а також про візит до Києва делегації з трьох представників Вселенського Патріархату на чолі з Високопреосвященним Митрополитом Вінніпегу Іларіоном (Рудником), Першоієрархом УПЦ Канади, 21-29 серпня 2024 р. Були зачитані лист Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія до Предстоятеля ПЦУ щодо візиту делегації та лист Предстоятеля ПЦУ до Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія і Священного Синоду Вселенського Патріархату щодо подій і підсумків зазначеного візиту до Києва. Синод висловив подяку Його Всесвятості Вселенському Патріарху Варфоломію за гостинну конструктивну зустріч з делегацією Православної Церкви України на чолі з Предстоятелем, Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм, а також з представниками української держави. Була відзначена важливість подальшого підтримання взаємовідносин між Вселенським Патріархатом та Православною Церквою України відповідно до канонічного порядку, норм Томоса про автокефалію ПЦУ в дусі братньої любові, довіри та поваги. Синодом була висловлена повна підтримка позиції Предстоятеля Православної Церкви України, засвідчена ним від імені Помісної Церкви як на зустрічі у Вселенській Патріархії, так і під час візиту делегації Вселенського Патріархату до Києва і в листі за підсумками цього візиту. 2. Заслухавши повідомлення Предстоятеля про його Звернення від 15 серпня 2024 р. на адресу митрополита в Києві Онуфрія та всіх ієрархів, духовенства і мирян, які перебувають з ним, із закликом до діалогу задля досягнення церковної єдності, Синод висловив повну підтримку позиції, що викладена у цьому Зверненні. Зазначене Звернення відповідає позиції, неодноразово засвідченій із цього питання Помісним і Архієрейським Соборами та Священним Синодом ПЦУ. Священний Синод глибоко розчарований повною відсутністю реакції з боку адресата Звернення, що нагадує слова Писання: «Ми грали вам на сопілці, а ви не танцювали; ми співали вам жалібних пісень, а ви не плакали» (Лк. 7: 32). Проте Синод не полишає надії на отримання конструктивної відповіді на Звернення та вчинення позитивних кроків як з боку митрополита Онуфрія, так і від представників очолюваної ним юрисдикції. 3. Обговоривши повідомлення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія про оголошення від імені Синоду Румунської Православної Церкви наміру утворити на території України підпорядковану Румунському Патріархату структуру, Священний Синод в дусі раніше вже ухвалених ним рішень повторно наголосив, що відповідно до канонічного порядку та за умовами, визначеними Томосом про автокефалію Православної Церкви України, всі православні церковні інституції в міжнародно визнаних, в тому числі визнаних і Румунією, державних кордонах України, повинні діяти в складі Православної Церкви України та за погодженням з нею. Утворення на міжнародно визнаній території України без узгодження з Предстоятелем і Синодом Православної Церкви України православних церковних структур, які не визнають канонічного авторитету Предстоятеля Православної Церкви України, є порушенням канонічного порядку і суперечить Томосу. Також це має світське і міжнародне значення, адже торкається питання державного суверенітету і територіальної цілісності України. Піклування про православних румун, які проживають на канонічній території інших Помісних Православних Церков, здійснюється Румунською Православною Церквою відповідно до угод, досягнутих щодо цього з такими Церквами, а не шляхом утворення окремих структур без консультацій і погодження з відповідними Церквами. Так само і інші Православні Церкви опікуються православними вірними, які етнічно належать до них, але проживають в Румунії, не самостійно і не на власний розсуд, але відповідно до канонічного порядку, угод і домовленостей, досягнутих з Румунською Православною Церквою. У складі Румунської Православної Церкви для православних релігійних громад, які переважно складаються з етнічних українців, існує Православний український вікаріат з центром у Сиготі на Мараморощині (румунською мовою Vicariatul Ortodox Ucrainean din România). Вікаріат підпорядковується безпосередньо Патріарху Румунському і наділений автономією. Православна Церква України для задоволення релігійних і національних потреб православних румун, що проживають в Україні, на таких самих засадах, як це встановлено для православних українців у Румунії, бажає у співпраці з Румунською Православною Церквою продовжити роботу над розвитком структури Православного румунського вікаріату в Україні, утворення якого отримало благословіння Синоду в 2019 р. у відповідь на побажання Священного Синоду Румунської Православної Церкви і про що тоді ж Румунський Патріархат був письмово повідомлений. Господь наш Ісус Христос сказав: «Як хочете, щоб робили вам люди, так і ви робіть їм» (Лк. 6: 31). Священний Синод засвідчує, що Православна Церква України з дотриманням канонічного порядку, визначень Патріаршого і Синодального Томосу про автокефалію, керуючись прецедентами щодо діяльності румунських церковних громад на території інших Помісних Церков, щиро і від усього серця бажає продовжити діалог з Румунською Православною Церквою для досягнення рішення, яке буде на користь усім, про що письмово проінформований Священний Синод Румунської Православної Церкви. 4. Відповідно до подання Синодальної Календарної комісії було прийняте Рішення №39 «Про внесення окремих змін до Церковного календаря Православної Церкви України» із додатком. 5. Синод заслухав повідомлення протоієрея Олександра Трофимлюка, голови Управління духовної освіти і богословської науки, про здійснений з благословіння Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з 9 по 16 вересня 2024 року офіційний візит делегації Київської православної богословської академії до столиці Греції Афін. Синод висловив глибоку подяку Блаженнійшому Архієпископу Афінському і всієї Еллади Ієроніму, ієрархам та священнослужителям Церкви Греції, представникам богословських та наукових установ Греції за сприяння і співпрацю. 6. Було заслухане повідомлення Преосвященного Євстратія, митрополита Білоцерківського, заступника голови Управління зовнішніх церковних зв’язків, про його участь на запрошення Федерального урядового комісара з релігійної свободи і переконань 9-10 жовтня 2024 р. у Міжнародній міністерській конференції з питань релігійної свободи та переконань у м. Берлін (ФРН) та про його участь на запрошення співпрезидента Католицько-Православного форуму митрополита Феатірського Никити (Вселенський Патріархат) 3-4 листопада 2024 р. у зустрічі православних і католицьких єпископів Європи, яка відбулася у м. Ретімно, Греція. Візити відбулися з благословіння Предстоятеля, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія. 7. За поданням Преосвященного Макарія, митрополита Львівського, протоієрея Василя Луцишина було звільнено з посади ректора Львівської духовної семінарії Львівської єпархії УПЦ (ПЦУ) з висловленням йому сердечної подяки за довголітню плідну працю. Ректором семінарії призначено її інспектора протоієрея Петра Бойка, кандидата наук із богослів’я, доцента. 8. На підставі подання протоієрея Богдана Тимошенка, голови Синодального видавничо-просвітницького управління, Синод встановив ще одну посаду заступника голови управління і призначив на цю посаду ієромонаха Рафаїла (Жигала), в.о. завідувача кафедри церковно-практичних дисциплін Київської православної богословської академії. 9. Виконуючи канонічні правила щодо розмежування церковних областей, дбаючи про благо парафій та належних до них вірних, беручи до уваги прохання парафій святих апостолів Петра і Павла с. Грузевиця та Різдва Богородиці с. Водички на чолі з настоятелем протоієреєм Богданом Петрівим та парафій святого Архистратига Божого Михаїла с. Захарівці, апостола Іоана Богослова с. Лехнівка та святого великомученика Димитрія Солунського с. Перегінка на чолі з настоятелем протоієреєм Богданом Кохманом про включення зазначених парафій, які розташовані в межах Хмельницької єпархії УПЦ (ПЦУ), до складу цієї єпархії – Синод задовільнив ці прохання та благословив передати зазначені вище парафії за місцем їх адміністративно-територіального розташування зі складу Вінницько-Брацлавської єпархії УПЦ (ПЦУ) до складу Хмельницької єпархії УПЦ (ПЦУ). 10. З метою вивчення обставин появи серед нових розписів Свято-Троїцького кафедрального собору м. Луцька, Волинська область, зображень нині живих світських осіб, що викликало спокусу в суспільстві та широкий негативний резонанс, а також для надання пропозицій Священному Синоду з цього приводу, утворено робочу комісію Священного Синоду у такому складі: – Преосвященний Димитрій, митрополит Львівський і Сокальський, голова Інституту церковної історії – голова комісії; – Преосвященний Матфей, архієпископ Володимирський і Нововолинський, тимчасовий член Священного Синоду; – протоієрей Богдан Гулямов, клірик Київської єпархії; – протоієрей Леонід Бачинський, засновник «Іконописної школи Бачинського», ставропігійний клірик Київської Митрополії; – протодиякон Владислав Демченко, член Синодальної комісії з питань канонізації святих, Вінницько-Барська єпархія. Комісія повинна здійснити дослідження справи на місці, з опитуванням настоятеля Свято-Троїцького кафедрального собору м. Луцька, декана собору та старости соборної громади, керівників та виконавців проекту розписів, інших дотичних до справи осіб та подати Священному Синоду звіт. 11. За поданням Синодальної Комісії з питань канонізації святих було приєднано до лику місцево шанованих у Київській єпархії святих архімандрита Києво-Печерської Лаври Єлисея (Плетенецького) (+29.10.1624 р.) і встановлено день його пам’яті 29 жовтня, а також соборно в другу неділю Великого посту в день пам’яті всіх преподобних отців Печерських. 12. За поданням Синодальної Богословсько-літургійної комісії Синод надав благословіння для церковного вжитку для текстів антифонів святкових, які можуть використовуватися під час Божественної літургії замість антифонів звичайних, а також для тексту служби святителю Рафаїлу Київському. Також від імені Священного Синоду Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав митрополита Львівського Макарія з минулим ювілеєм 80-ліття від дня народження. Члени Синоду проспівали владиці-ювіляру «Многії літа». Всі рішення Священний Синод, після детального обговорення, затвердив одноголосно. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

03 Листопада 2024 — Якими б важкими не були обставини, що є в нашому житті – ми повинні вірити, що Господь спрямує нас до кращого, – Митрополит Епіфаній
Якими б важкими не були обставини, що є в нашому житті – ми повинні вірити, що Господь спрямує нас до кращого, – Митрополит Епіфаній 03 Листопада 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у дев’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо євангельське читання про два чуда, звершених нашим Спасителем. Чуда ці полягають в тому, що Господь речі, неможливі з людської точки зору, робить можливими. Він воскрешає померлу дитину та від невиліковної хвороби зцілює жінку. В обох випадках ми бачимо три важливі речі. Перше – це те, що людина опинилася у здавалося би безвихідному становищі. Батько бачить, що його дочка помирає, а він не може нічого вдіяти, бо жодне лікування не допомагає. Жінка довго хворіє і, витративши весь достаток свій на лікарів, не отримує зцілення. Отже, в обох випадках ми бачимо, що ніякого розв’язання ті біди, з якими ці двоє зіткнулися, звичайний людський досвід не пропонує. Але як саме батько хворої дитини та стражденна жінка ставляться до біди, з якою вони зіткнулися? Чи впадають вони у відчай? Чи нарікають на Бога, що досі не отримали бажаного блага? Ми бачимо з Євангелія, що вони не піддаються ані сумнівам, ані відчаю – і це є другий аспект нинішнього читання, який нам слід усвідомити. Начальник синагоги та хвора жінка нагадують своїм ставленням до біди, яку переживають, багатостраждального Іова. Цей праведник втратив майно, дітей, навіть власне здоров’я, але не зневірився в Бозі. «Господь дав, Господь і взяв; [як угодно було Господу, так і зробилося;] нехай буде ім’я Господнє благословенне!» (Іов 1: 21), – каже він, хоча його друзі пропонують проклясти Бога та померти, щоб не терпіти безнадійних страждань. Ми ніколи не повинні забувати, дорогі брати і сестри, що мета нашого життя не тут, на землі, а у вічності. Тому все, що є тут – як зле, так навіть і добре – завершиться. Якими б не були важкими страждання, біль, хвороба, втрати – все це є тимчасовим. Бог піклується про всіх людей, і тому з невимовною любов’ю приготував у житті майбутнього віку такі блага, які ніхто навіть не здатен уявити, бо нічого подібного до блаженства у Царстві Небесному тут, на землі, немає. Вся радість і всі блага, які ми можемо собі уявити – це лише тінь, лише віддалений обрис блаженної вічності, яка приготовлена для нас Отцем Небесним. Кожному з нас доводилося стикатися з болючим і неприємним лікуванням. Однак ми, коли погоджуємося на нього, знаємо, що біль і незручності ми терпимо заради того, щоби зцілитися, зупинити хворобу та повернути добре здоров’я. Цей наш життєвий досвід може допомогти усвідомити, що терпеливе, з довірою до Бога і упованням на Нього перенесення страждань, хвороб та інших різного роду бід, не залишиться без винагороди у Господа. Перетерпівши порівняно недовгий час тут, ми неодмінно будемо винагороджені. Але умовою для цього є наша віра. І оця сила віри, довіра до Бога, надія на Нього, є третім висновком з почутого нами уривку Євангелія. Господь відгукується і для хворої жінки, і для згорьованого батька на вияв віри, звернений до Нього. Жінка вірить, що навіть доторкання до ризи Христової дасть їй зцілення. Батько вірить, що навіть смертельну хворобу Месія може зупинити. Досвід життєвий і всі обставини спонукають жінку та начальника синагоги до протилежного, але вони долають себе, долають свій досвід, бо віра промовляє до них: «Для Бога немає нічого неможливого! Коли Бог хоче – природний стан речей перемагається, бо наказує природі Той, Хто сотворив її». Тому, дорогі брати і сестри, взявши ці три уроки з нині почутого нами євангельського слова, маємо подбати про зміцнення і примноження нашої віри. Якими б важкими не були обставини, що є в нашому житті – ми повинні вірити, що Господь спрямує нас до кращого. Він і неможливе за людським міркуванням здатен зробити можливим, коли це справді буде корисним для нас. Він горе наше може втішити, витерти сльози, дати заспокоєння. «Прийдіть до Мене, всі струджені і обтяжені, і Я заспокою вас» (Мф. 11: 28), – промовляє Спаситель до кожного з нас і часто саме ці слова ми бачимо написаними на іконах Христа. Тому нехай відчай ніколи не знайде дорогу до нашого серця і тим більше не візьме нас в полон своєю чорною зневірою. Зима наближається до нас, але все одно прийде її завершення, коли весна принесе тепло, відновлюючи життя в природі. Ніч зараз збільшується, темрява довше володіє добою, але все одно сонце ранком відганяє нічний морок. Навколо себе ми бачимо темряву й холод, відчуваємо їхню силу. Але знання та віра промовляють до нас: «Це завершиться, світло і тепло переможуть». Так є в нашому звичайному житті. Нехай так буде і в нашому житті духовному – світло Христової віри і вогонь любові до Бога та до ближніх нехай допомагають нам. Щоби гідно подолавши всі життєві виклики ми примножували добро тут, на землі, а у майбутньому віці успадкували блаженне життя в Царстві Небесному. Амінь.

03 Листопада 2024 — Божественна літургія в дев’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія в дев’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці 03 Листопада 2024 Новини ПЦУ В дев’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 3 листопада 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Листопада 2024 — Архієпископ Павло освятив у Хмельницькому новий храм
Архієпископ Павло освятив у Хмельницькому новий храм 02 Листопада 2024 З єпархій У день памʼяті святої преподобномучениці Анастасії Римлянки, 29 жовтня 2024 року, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло на запрошення настоятеля протоієрея Миколая Катрича відвідав у Хмельницькому парафію на честь Всіх святих, де звершив чин освячення храму та Божественну літургію. Його Високопреосвященству співслужило численне духовенство. За святковим богослужінням молилися представники місцевої влади, лікарі та інтелігенція. Під час відправи особливим чином лунали молитви за українських захисників та захисниць і за український побожний народ. На звершення молитовних урочистостей Високопреосвященнійший архієпископ Павло привітав усіх присутніх зі знаменною подією у житті громади, побажав духовного зростання та успіхів і з благословіння Предстоятеля Православної Церкви України відзначив благодійників та активних парафіян церковними нагородами. Завершилось святкове богослужіння уставним многоліттям. Джерело

02 Листопада 2024 — У Петриківці митрополит Симеон освятив новозбудований храм
У Петриківці митрополит Симеон освятив новозбудований храм 02 Листопада 2024 З єпархій Високопреосвященнійший митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон 30 жовтня 2024 року звершив архіпастирський візит до села Петриківка — осередку української культури та духовності, де освятив новозбудований храм на честь рівноапостольного Костянтина Великого. У співслужінні канцлера консисторії протоієрея Віталія Лопушанського, настоятеля храму ієрея Олександра Штепи, запрошеного духовенства та численної кількості вірян Його Високопреосвященство очолив у новоосвяченому храмі Божественну літургію. Під час богослужіння були вознесені особливі прохання за українських воїнів, владу та побожний народ України. Архіпастир також виголосив молитву за перемогу нашої держави над агресором. Після Літургії митрополит Січеславський звернувся до громади зі словом подяки, наголосивши на важливості побудови храму в цей непростий час, та висловив вдячність настоятелю, меценатам і всім вірянам за їхню працю і жертовність. «Освячення цього храму — це визначна подія! Вона символізує силу духу нашого народу, який несе світло віри навіть у найскладніші часи. У цьому храмі постійно лунатиме молитва за наших захисників і перемогу України», — підкреслив митрополит Симеон. Джерело

01 Листопада 2024 — Предстоятель звершив освячення накупольних хрестів столичного храму святих Бориса і Гліба
Предстоятель звершив освячення накупольних хрестів столичного храму святих Бориса і Гліба 01 Листопада 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 листопада 2024 року звершив у Подільському районі столиці освячення накупольних хрестів храму на честь святих мучеників Бориса і Гліба. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній та столичне духовенство. Під час богослужіння молилися фундатори храму Борис Романюк і Владислава Молчанова, інші благодійники, будівельники та гості. Після відправи Блаженнійший владика звернувся до присутніх з першосвятительським словом, відзначив фундаторів і благодійників церковними нагородами та оглянув хід будівництва храму. У своєму слові Предстоятель наголосив на важливості молитви й допомоги ближнім перед лицем ворожої загрози та зазначив, що свідченням неабиякої набожності нашого народу є те, що зведення храмів не припиняється навіть в час непростих випробувань. «Всупереч усім складнощам ми завжди відчуваємо допомогу Божу, бо усвідомлюємо, що лише власними силами не здатні досягнути нічого. Тому продовжуймо підносити молитви і за наших воїнів-захисників, завдячуючи яким ми можемо сьогодні збиратися та зводити святині, де також лунатиме молитва за Україну. Нехай цей ошатний храм з Божого благословіння стане духовною окрасою, в якій віряни будуть єднатися у молитві й Таїнствах та стяжати невидиму благодать Божу», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав на Київщині 9 храмів, громади яких доєдналися до ПЦУ
Митрополит Епіфаній відвідав на Київщині 9 храмів, громади яких доєдналися до ПЦУ 31 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 31 жовтня 2024 року разом з духовенством та представниками місцевої влади відвідав на Київщині дев’ять храмів, громади яких прийняли рішення послідувати Томосу та доєдналися до автокефальної Православної Церкви України. Так у селищі Коцюбинське Його Блаженство завітав до храму на честь Успіння Божої Матері та храму на честь святого великомученика Юрія Переможця. У Гостомелі Предстоятель ПЦУ відвідав Свято-Покровський храм та звершив молитву за полеглих захисників України біля меморіалу на Алеї Слави. В Ірпені Митрополит Епіфаній відвідав Свято-Троїцький храм, храм на честь святителя Миколая Чудотворця, храм на честь святого великомученика Юрія Переможця та ще один храм на честь святителя Миколая. Також у Бучі Блаженнійший владика завітав до Петропавлівського храму та храму на честь Почаївської ікони Божої Матері. У кожній громаді Його Блаженство возніс молитву за Україну, перемогу над російським агресором та настання справедливого миру, поспілкувався з вірянами та подарував для храмів нове видання богослужбового Євангелія. У своїх першосвятительських зверненнях Предстоятель подякував громадам за прийняті ними рішення щодо долучення до помісної Української Церкви та побажав їм подальшого зростання і утвердження, а також зазначав про важливість любові до ближніх, подяки Богові за Його благодіяння й молитви за Батьківщину та її захисників. Окрім того, Митрополит Епіфаній сказав про згубні наслідки антихристиянської ідеології «русского міра» та закликав усіх і надалі в єдності будувати спільне майбутнє нашої Церкви та держави. «Сьогодні ми в молитві просили у Бога допомоги, щоби врешті здолати усі непрості випробування. Адже лютий російський агресор хоче викреслити наше ім’я з мапи Європи. Вони щоденно нападають на нас, намагаючись винищити, і при цьому заявляють, що є християнами. Однак очевидно, що вони говорять богохульну неправду. Бо їхні слова кардинально розходяться з тим, чого вчив Господь і що написано у Євангелії. Бог завжди на стороні правди і впродовж попередніх століть ворог не зміг знищити нашу історію, мову, культуру й ідентичність, тож і зараз йому не вдасться цього зробити. Ми піднялися і будемо далі торувати той шлях правди та свободи, який давно обрали. Тож нехай Господь зміцнює нас на цьому шляху і благословить нас силою, наснагою і терпінням», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Жовтня 2024 — Предстоятель відзначив воїнів Армійської авіації Сухопутних військ ЗСУ
Предстоятель відзначив воїнів Армійської авіації Сухопутних військ ЗСУ 30 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 жовтня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з командуванням Армійської авіації Сухопутних військ Збройних Сил України та 18-ї окремої бригади армійської авіації імені Ігоря Сікорського. У зустрічі також взяли участь митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, начальник служби військового капеланства Сухопутних військ полковник Лариса Полянська та іконописець Олексій Григоров. Предстоятель Православної Церкви України поспілкувався з українськими воїнами-авіаторами про триваючу боротьбу нашої країни проти повномасштабної російської агресії та відповідну підтримку захисників Батьківщини через інститут військового капеланства. Окрім того, Його Блаженство подарував гостям спеціально написаний для 18-ї бригади армійської авіації образ Покрова Божої Матері та відзначив їх церковними нагородами. «Ворог підступний, але йому не вдалося нас захопити, бо в нас є такі сильні духом воїни – оборонці. Однак боротьба триває і від нашої єдності та взаємопідтримки залежить наше спільне майбутнє. Ця війна показала нам величезну ціну свободи й незалежності, але в нас немає іншого вибору. Нам необхідно зберегти усе українське, чого за віки сподобив нас Господь і не віддати це на поталу загарбникам. Ми переконані, що Бог завжди на боці правди і Він неодмінно допоможе нам. Тож ми повсякчас молимося за наших славних захисників та продовжимо підтримувати, благословляти й надихати наше військо», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Жовтня 2024 — Вийшов друком Православний церковний календар на 2025 р.
Вийшов друком Православний церковний календар на 2025 р. 29 Жовтня 2024 Новини Вийшов друком офіційний Церковний календар Православної Церкви України на 2025 рік. Відповідно до подання Синодальної Календарної комісії Священний Синод вирішив включити до календаря дні пам’яті особливо шанованих святих, прославлених іншими Помісними Православними Церквами, а також тих, які звершували своє служіння в Україні, і виключити з нього низку днів пам’яті, які мають місцеве значення лише для Російської Православної Церкви. Також на основі графічних знаків, які використовуються у нових виданнях Православної Церкви України, було розроблено серію знаків для ідентифікації богослужінь за видами: пасхальне, бдіння дванадесятого свята, бдіння великого чи іншого свята, полієлейне, славослівне, шестеричне, повсякденне, заупокійне, великопостове. Знаки відтворюють символ хреста в обрисі герба Православної Церкви України з відповідними зображеннями в центрі: Агнець (пасхальне), Спаситель (бдіння дванадесятого свята), Богородиця (бдіння великого чи іншого свята), монограма «Альфа і Омега» (полієлейне), ангел (славослівне), херувим (шестеричне), зображення чаші, хлібів та риб (повсякденне), хрест «Ніка» (заупокійне), хрест (великопостове). Червоний колір тла використовується для святкових богослужінь, білий колір тла використовується для буденних богослужінь, чорний – для великопостового. Окрім того, календар традиційно містить інформацію про церковні свята та пости, загальні й щоденні богослужбові відомості, абетковий покажчик чоловічих і жіночих імен святих, довідник про Київську Митрополію, Синодальні установи, єпархії, заклади вищої духовної освіти та фотолітопис життя автокефальної Української Православної Церкви. Придбати видання різних форматів: книжкового (великого і малого розміру), настінного та перекидного можна у книжковій крамниці Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва (тел.: +38(073) 909 11 05 ), а також у єпархіальних управліннях Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Жовтня 2024 — Храм за своїм таємничим духовним призначенням є образом неба на землі, – Митрополит Епіфаній
Храм за своїм таємничим духовним призначенням є образом неба на землі, – Митрополит Епіфаній 27 Жовтня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Перш за все хочу сердечно привітати настоятеля і парафіян цього храму, його будівничих, меценатів та благодійників, а також усіх вас, хто зібрався на цю урочистість, та цілу повноту Православної Церкви України у Закарпатті з нинішньою подією освячення нового дому Божого. Всі разом ми щиро радіємо, що тривала і складна праця сьогодні довершується закликанням Духа Святого, щоби створена людськими руками будівля стала небоподібним домом, місцем явлення милості та слави Господньої. Чому серед інших образних описів під час звершення чину освячення храму вживається і цей: «небоподібний дім»? І вживається він незалежно від зовнішніх ознак, висоти, розмірів чи прикрас нової будови – так іменуємо ми і величний собор, і маленьку церквицю. Безперечно ми називаємо так новий храм тому, що він за своєю внутрішньою сутністю, за своїм таємничим духовним призначенням є образом неба на землі, є дверима до сходження в небесні оселі. Зі Священного Писання ми знаємо, що небеса названі місцем особливого перебування Божого. Господь, як Дух чистий, абсолютний, незміримий, є всюдиприсутнім. І коли ми говоримо про небеса, як місце, де утверджений Престол Божий, то повинні розуміти, що йдеться не про звичайне, матеріальне небо, яке бачимо над собою вгорі, а про небеса духовні. Це ім’я – небеса, Божественне Одкровення вживає не для того, щоби описати фізичне місце, де перебуває Творець, але як образ невимовної, у повноті незбагненної високої духовної реальності. Як небо знаходиться високо над землею, вивищується над людьми та над їхнім звичайним життям віку цього, так духовні небеса перевершують все, що є у матеріальному світі. На небі ми бачимо те, чого немає на землі – сонце, місяць, зірки, які сяють для нас згори, але не змішуються з цим світом. Так і Божа благодать сходить до нас з небес, діє в нас і у світі, але не змішується з ним. Храм називається небоподібним тому, що хоча він є частиною цього матеріального світу, він будується зі звичних речей, з каміння, цегли, дерева та інших подібних матеріалів, але після освячення він набуває небесних якостей. Він стає місцем, де Бог благоволить особливо виявляти Себе, де звершуються Таїнства Церкви, де приноситься Безкровна Жертва і нам подається святе Причастя Тіла і Крові Христових. Бог є всюди та на всякому місці, але саме у храмі Господь особливо являє Себе, дає можливість кожній людині відчути близькість до Нього. Зараз ми всі стоїмо тут, на землі. Але водночас кого ми бачимо поруч із нами? Ось на іконах зображені Сам Господь, Його Пречиста Матір, зображені ангели та святі. Ми знаємо, що всі святі перебувають на небесах, у Небесному Царстві. Але вони таємничо, однак істинно і реально перебувають і тут. Тому і місце це справді є небоподібним – Бог і Його святі тут є особливо близькими для нас, а ми, залишаючись на землі, маємо можливість одночасно бути серед тих і з тими, хто перебуває на небесах духовних. Бог за Своєю природою є незміримим, неосяжним. Він іменується Всевишнім тому, що є вищий не лише за все відоме нам, але навіть вищий за все, що ми здатні собі уявити. Однак якби Господь залишався лише таким, то як би ми могли наблизитися до Нього, як би ми пізнавали Його і спілкувалися з Ним? Нашими власними зусиллями досягнути цього було би неможливо. А без цього спілкування, без цього пізнання і єднання ми не могли би досягнути спасіння та вічного життя. Тому Бог, залишаючись Всевишнім, Сам наближається до нас. Він сходить до нас з небес, Він являє Себе не як далекий і недосяжний, але як близький, як Той, Хто є поруч. І хоча Престол Божий утверджений на небесах, як нам про це каже Писання, водночас і храм цей, і освячений в ньому престол, нині, за благодаттю Духа Святого, також стають справжнім Господнім домом і місцем Його слави. У цьому мальовничому куточку нашої великої України, у прекрасному Закарпатті ми маємо можливість споглядати велич і красу гір. Зростаючи від землі, гори тягнуться до неба. Однак кожен знає, що шлях в гори, особливо до вершин, є складним, вимагає зусиль. Храм Божий таємничо нагадує гору Фавор, де учні Христові могли бачити преображеного Господа, де чули голос Отця Небесного, де стали свідками явлення слави Божої. Але якщо на гору людина піднімається не щодня і не всяка, то сюди до Бога може прийти в будь-який день і кожна людина. Зусилля для цього теж потрібні, але ці зусилля – духовні, вони залежать не від матеріальних речей, а від віри, яку ми маємо в наших серцях. Ось така велична подія сьогодні відбувається. І не лише ми, хто зібрані зараз тут, радіємо цьому – разом з нами радіє повнота Православної Церкви України. Бо освячення нового храму тут, на Закарпатті, є свідченням зростання та утвердження всієї нашої рідної помісної Української Церкви. В багатьох інших куточках України можливість підносити молитви рідною мовою, відчувати належність до великої родини Православної Церкви України вже стала звичною. Але в силу низки причин для Закарпаття можливість для православних молитися у храмі своєї, рідної, помісної Православної Церкви, щиро і разом з іншими під час богослужінь молитися за Україну, за наших новітніх героїв-захисників, молитися за перемогу над російською імперією зла, молитися за визволення поневолених брехливим «русскім міром» та за утвердження миру істинного, справедливого – це поки що можливість певною мірою унікальна. Однак з року в рік тут, на Закарпатті, також все більшим стає число громад і храмів, які виконують приписи церковного канонічного порядку, які послідували Томосу Вселенського Патріархату. І я твердо переконаний, що з Божою допомогою та спільними зусиллями ми зможемо досягнути того, що і в Закарпатті лжевчення «русского міра» зазнає поразки, як воно зазнає поразки в інших куточках нашого спільного дому – України. А православні українці, які тут поки що залишаються під його чарами – також звільняться від цього духовного ярма, і ми всі разом далі будемо славити Господа у єдиній помісній Українській Православній Церкві. Дорогі брати і сестри! Сьогодні з читання Євангелія ми чуємо, що Господь закликає людину, яка була звільнена від влади бісів, йти, щоби свідчити про це діло Боже. Аби й інші, почувши таке свідчення, пізнали істину, навернулися до правди, звільнилися від омани. Цей самий заклик звернений нині і до всіх нас: ми, вийшовши з цього оновленого і освяченого дому Божого, вийшовши з цієї служби, з цієї Божественної літургії, маємо йти та свідчити про те, яке благо сотворив і творить для нас Бог. Ми маємо свідчити словами і добрими справами про ту радість, яку духовна свобода дає нам. Як біси зв’язували волю опанованої ними людини, так «русскій мір» своїм лжевченням, ніби отрутою, зв’язує і тримає в полоні страху тих, хто піддається йому. Але Господь звільнив Українську Церкву, звільнив нас від цих накинутих нам Московією кайданів – і наш обов’язок перед Богом є виявляти вдячність та свідчити перед усіма про це велике діло. Ще раз сердечно вітаю настоятеля і громаду та всіх вас з довершенням величної справи та з освяченням храму. Дякую всім, хто долучився до того, щоби цей день наблизився і ця подія сталася. А найбільше всі ми разом дякуємо Богу нашому, Якому слава на віки віків. Амінь.

27 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній освятив храм у м. Хуст на Закарпатті
Митрополит Епіфаній освятив храм у м. Хуст на Закарпатті 27 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 жовтня 2024 року звершив освячення храму на честь святої великомучениці Катерини в м. Хуст на Закарпатті, а також очолив в ньому першу Божественну літургію. Цей прекрасний і величний храм настоятель протоієрей Ігор Пістун спільно з громадою будували упродовж девʼятьох років. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, настоятель храму протоієрей Ігор Пістун, місцеве та запрошене духовенство. Під час літургії за ревне служіння Церкві протоієрей Віктор Худяк та протоієрей Валерій Микитюк були удостоєні чергової священничої нагороди – право носіння митри. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель подарував для храму богослужбове Євангеліє та хрест, а також відзначив настоятеля протоієрея Ігора Одреном святителя і чудотворця Миколая, і високими церковними нагородами – меценатів та благодійників. Єпископ Варсонофій в свою чергу висловив вдячність Блаженнійшому владиці за Першосвятительський візит та підніс букет квітів. Завершилося святкове богослужіння многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2024 — Предстоятель відвідав захисників Батьківщини у Закарпатській обласній лікарні
Предстоятель відвідав захисників Батьківщини у Закарпатській обласній лікарні 26 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у супроводі єпископа Ужгородського і Закарпатського Варсонофія 26 жовтня 2024 року відвідав захисників Батьківщини, які проходять реабілітацію в Закарпатській обласній клінічній лікарні імені Андрія Новака. Цій лікарні вже 156 років і так історично склалося, що тут лікували військових під час Першої світової війни, згодом і під час Другої світової війни, а сьогодні у цьому медичному закладі проходять лікування та реабілітацію наші новітні герої, захисники України. Блаженнійший Митрополит Епіфаній благословив українських захисників, поспілкувався та підтримав їхній дух. Також Предстоятель висловив вдячність лікарям за прояв любові до ближніх й побажав їм сили, здоровʼя і наснаги творити справи милосердя і добро. У свою чергу директор Закарпатської обласної клінічної лікарні, заслужений лікар України, кандидат медичних наук, лікар-хірург Юрій Яцина висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за духовну підтримку лікарів та захисників Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній в Ужгороді звершив молебень за перемогу України
Митрополит Епіфаній в Ужгороді звершив молебень за перемогу України 26 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 жовтня 2024 року відвідав кафедральний храм на честь святого апостола Андрія Першозваного Мукачівсько-Карпатської єпархії, що в Ужгороді, та звершив молебень за перемогу України над агресором. Разом із Предстоятелем Православної Церкви України за богослужінням також молилися митрополит Вінницький і Барський Симеон, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Мукачівський і Карпатський Віктор, капелани, місцеве духовенство та віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш український народ. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс молитву за перемогу України над агресором. Звертаючись із першосвятительським словом до громади, Предстоятель висловив переконання в перемозі України й утвердженні справедливого миру, а також зазначив, що сьогодні ми вшановуємо одного із великих святих нашої Православної Церкви – святого великомученика Димитрія Солунського. Воїна, який надихає і наших воїнів зараз боронити нашу Богом дану українську землю. «Наші мужні герої, воїни, захисники і захисниці роблять все від них залежне для того, щоби зберегти нашу українську землю. Тому в цей час ми також по особливому підносимо наші молитви за наших новітніх героїв, воїнів, які боронять нашу територіальну цілісність», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України висловив подяку владиці Віктору та подарував панагію і богослужбове Євангеліє. Окрім цього, Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками духовенства і вірних Мукачівсько-Карпатської єпархії, Ужгородської української богословської академії, Карпатського університету імені Августина Волошина та Міжнародної академії богословських наук. Під час урочистостей відбулося вручення Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію диплома почесного професора Ужгородської української богословської академії, ордена на честь Президента Карпатської України Августина Волошина та диплома почесного академіка Міжнародної академії богословських наук. Митрополит Епіфаній висловив вдячність за нагороди та звернувся із першосвятительським словом. “Навчити людину, щоб вона стала освіченою – непросто. Це не задача одного дня, на це потрібні роки. Власне, освітня система так і визначає: чотири роки – бакалаврат, далі магістратура, аспірантура, докторантура… Освіта часом триває десятиліттями, і вона може займати усе життя. Працівники ж освіти, духовної зокрема, допомагають ще юним студентам створити основу, фундамент для усіх майбутніх надбудов, ґрунт, на якому в подальшому людина навчатиметься усе життя. І від того, яким цей фундамент буде, залежить, яким буде весь подальший досвід нинішнього студента, чи здобуде він належний досвід, чи розкриє свій потенціал, а чи зіб’ється на манівці. Нехай Господь благословляє вас і сподвигає на подальші труди!”, – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України відзначив представників професорсько-викладацького та наукового колективів високими церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2024 — Предстоятель звершив молебень у храмі преподобного Амфілохія Почаївського в Ужгороді
Предстоятель звершив молебень у храмі преподобного Амфілохія Почаївського в Ужгороді 26 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 жовтня 2024 року у храмі на честь святого Амфілохія Почаївського міста Ужгорода очолив молебень на закликання допомоги Святого Духа перед початком усякого доброго діла. За богослужінням Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, капелани, духовенство Закарпатської та Мукачівсько-Карпатської єпархій. Наприкінці богослужіння Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до вірних із Першосвятительським словом. «Ми просимо, щоби Господь надалі допомагав і сприяв нам, і дав нам те, про що ми з вами зараз найбільше очікуємо і просимо – це перемогу України над агресором, над країною, яка увірвалася у наш спільний дім для того, щоби нас поневолити і знищити. Але ми благаємо у Бога підтримки і допомоги, тому неодмінно досягнемо того, чого ми просимо», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель також висловив вдячність владиці Варсонофію та подарував панагію і богослужбове Євангеліє, а також відзначив захисників Батьківщини, волонтерів і вірних високими церковними нагородами. Окрім цього, Митрополит Епіфаній оглянув хід будівництва кафедрального собору та єпархіального управління. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній став Почесним доктором Ужгородського національного університету
Митрополит Епіфаній став Почесним доктором Ужгородського національного університету 25 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 жовтня 2024 року відвідав Державний вищий навчальний заклад «Ужгородський національний університет» та провів зустріч із ректоратом та професорсько-викладацьким складом. Предстоятеля Православної Церкви України супроводжували митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Мукачівський і Карпатський Віктор. Під час урочистого заходу було зачитане рішення вченої ради від 20 вересня 2024 року про присвоєння Митрополиту Епіфанію звання «Doctor Honoris Causa». Ректор навчального закладу, доктор медичних наук, професор Володимир Смоланка привітав Його Блаженство та вручив атрибути Почесного доктора Ужгородського національного університету. Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив вдячність за присвоєння звання «Doctor Honoris Causa» та виступив із надихаючою промовою. «Вельмишановний Володимире Івановичу, ректоре університету! Поважна університетська корпорація – професори, доценти, викладачі! Дорогі владики, отці, брати і сестри! Пані та панове! Для мене велика честь прийняти від Ужгородського національного університету відзнаку почесного доктора. Відразу хочу підкреслити – я приймаю її не як таку, що стосується особисто мене, але як вияв поваги і підтримки з вашого боку для тієї місії і тієї праці, що її здійснює помісна Православна Церква України як в цілому в нашій державі, так і зокрема на Закарпатті. Як Предстоятель Церкви, приймаючи сьогодні видимий знак вашої поваги, роблю це не заради особистої честі, хоча цей докторат і носить титул Honoris Causa, тобто «заради честі», але лише представляючи повноту наших вірних, нашого чернецтва, наших капеланів і волонтерів, наших архієреїв. Їм я адресую цю честь, адже кожен з них є у своєму покликанні та служінні доктором, тобто вчителем. В звичайному нашому слововжитку термін «доктор» має два сприйняття – наукове і медичне. Доктор-науковець є дослідником, наставником для нової генерації, носієм та поширювачем знань і досвіду, прикладом їхнього практичного застосування. Медичне значення терміну «доктор» пов’язане зі спеціалістом у лікуванні від хвороб, з тими, хто сприяє захисту і збереженню здоров’я. Ці два аспекти сприйняття докторського звання перегукуються з біблійними реаліями. Адже іменування «учитель» у Євангелії ми часто зустрічаємо у зв’язку з Особою Господа нашого Ісуса Христа. Так іменують Спасителя Його учні, так Він називає і Самого Себе. Латинський термін у тексті використовується інший, але сутність його – та сама. Христос подає науку і Він подає зцілення. Зцілення тілесне і зцілення духовне. Навчає не для того, щоби просто примножити знання і об’єм інформації, але для того, щоби через отриману науку Його учні досягали спасіння і вічного блаженного життя. Ту саму місію Христос доручає і Своїй Церкві: «Ідіть по всьому світу і проповідуйте Євангеліє всьому творінню» (Мк. 16:15); «Йдіть, навчайте всі народи, хрестячи їх в ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа, навчаючи їх зберігати все, що Я заповів вам» (Мф. 28:19-20). Також Господь велить учням: «Проповідуйте, кажучи, що наблизилося Царство Небесне; хворих зціляйте, прокажених очищайте, мертвих воскрешайте, бісів виганяйте» (Мф. 10: 7-8). Отже, служіння, яке доручене спільноті Церкви, є служінням проповіді та свідчення істини і служінням відновлення здоров’я для цілої людської природи, для душі й тіла. Змінюються часи та епохи, змінюються зовнішні умови, але наше покликання бути «доктором», бути тими, хто навчає і зцілює – залишається незмінним. Тривалий час багато хто намагався штучно розділити, віддалити і навіть протиставити одне одному служіння віри і служіння науки. Особливо трагічні наслідки цього були для нашого народу в буремному ХХ столітті, коли тоталітарний більшовизм гасла науки використовував як зброю для виправдання своїх гонінь проти Церкви, проти віри. Але як розділення душі та тіла означає смерть людини, так і штучне протиставлення науки духовної і науки матеріальної є шкідливим та безпідставним. Навпаки – сучасна наука все більше переконується в тому, що внутрішній, духовний стан людини безпосереднім та вирішальним чином впливає і на її зовнішню, фізичну сторону життя. Наука духовна, наука Божого слова та віри у співпраці з наукою земною, фізичною – це ніби два крила, користуючись якими людина від приземленого, обмеженого, матеріалістичного і гедоністичного існування справді може підніматися до буття, яке має високий сенс і творить вагомі плоди, корисні для сьогодення і майбутнього. В історії нашого українського народу дуже символічним є те, що системний фундамент сучасної освіти та науки був покладений у співпраці Церкви та суспільства, був справою цілої громади. Львівська братська школа та подальші аналогічні школи при інших братствах, Острозька академія, в якій наш видатний державний діяч, «некоронований король Руси» та благовірний князь-меценат Костянтин Острозький зібрав найкращих тогочасних вчених і богословів, – вони проклали дорогу до появи нашого першого університету європейського зразка – Київської Могилянської академії. В подальшому науки богословські та науки світські отримали свій розвиток у численних спадкоємцях цієї інституції. Але те, що коріння і наших богословських церковних закладів, і світських університетів та академій є спільним – є вагомим доказом, що ми можемо і повинні співпрацювати на благо українського народу та заради його кращого майбутнього. В умовах нинішньої страшної війни, перед лицем численних викликів, наша співпраця, єднання інтелектуальних, духовних та громадських сил у боротьбі проти агресії «русского міра» є надзвичайно необхідними. Ця війна є гібридною, вона має багато вимірів. Але всі ці виміри свідчать про одне бажання ворога – бажання знищити саму нашу українську ідентичність, викреслити ім’я «Україна» з мапи Європи та світу. Тож наше завдання – зупинити цю навалу темряви, захистити майбутнє не лише України, але майбутнє Європи й світу від загрози встановлення російською імперією зла нової «залізної завіси». Ми разом повинні захистити нашу незалежність державну і нашу незалежність духовну. Захистити здійснений ще понад тисячоліття тому княжою Київською державою європейський цивілізаційний вибір, який наново був засвічений українським народом на майданах під час двох революцій – Помаранчевої революції та Революції гідності. Тут, у Закарпатті, по особливому відчувається цей наш історичний, ментальний, цивілізаційний зв’язок з Європою. Тут, де сходяться кордони п’яти країн центрально-східної Європи, не треба переконувати, що ми, український народ, справді є невід’ємною частиною європейської спільноти, європейської родини. Ми маємо власне, унікальне лице, маємо власну ідентичність, якою по праву пишаємося, але водночас відчуваємо нерозривну спорідненість з Європою, яка для нас і для наших сусідів є спільним домом. Тож працюймо і борімося разом, сполучаймо наші зусилля, використовуймо дані нам від Творця таланти для блага громади і всього нашого народу. Дотепер Україна з Божою допомогою подолала багато викликів, зростаючи і зміцнюючись. Маю надію і вірю, що і нинішні випробування ми здолаємо, якщо збережемо відчуття єдності, усвідомлення нашої спільної відповідальності за сьогодення і майбутнє України. Ще раз сердечно дякую ректору і всій академічній корпорації Ужгородського національного університету за високу честь, якої мене було удостоєно сьогодні. Бажаю університету успішного розвитку, подальших вагомих наукових і освітніх здобутків. Також усім нам разом бажаю перемоги над агресором і встановлення справедливого миру. Вірю, що так буде, бо з нами правда. А де правда – там Бог і перемога. Слава Господу Богу і слава Україні! Дякую за увагу». На завершення урочистого заходу Блаженнійший Митрополит Епіфаній передав для Університету книги та памʼятні подарунки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Жовтня 2024 — Предстоятель в Ужгороді помолився за полеглих захисників України
Предстоятель в Ужгороді помолився за полеглих захисників України 25 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 25 жовтня 2024 року на Пагорбі Слави в м. Ужгороді звершив Панахиду за спокій душ полеглих українських воїнів та поклав квіти до могил новітніх героїв та меморіалу загиблим захисникам України. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Мукачівський і Карпатський Віктор, духовенство Закарпаття, в. о. голови Закарпатської ОВА Мирослав Білецький, голова Закарпатської обласної ради Роман Сарай, голова Мукачевської районної державної адміністрації Сергій Гайдай, захисники України, родичі наших новітніх героїв та віряни. Наприкінці богослужіння Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся із Першосвятительським словом. «Щойно ми піднесли наші молитви за тих, кого з нами більше немає, за наших новітніх героїв, захисників, які віддали найдорогоцінніше – свої життя – заради України, заради кожного з нас. Адже завдяки їхньому героїчному подвигу ми можемо сьогодні разом збиратися, поминати їх, молитися і говорити про наше спільне українське майбутнє. Тому ми молимось, ми пам’ятаємо, адже це наш священний з вами обов’язок. Молитися – бо через молитву ми проявляємо до них свою любов і засвідчуємо, що душею вони вічно існують, адже людина створена для вічності: тіло повертається туди, звідки взяте, а душею ми створені для вічного і блаженного життя. Ми проголошуємо вічну пам՚ять тим, хто віддав своє життя, проявляючи велику любов до своєї Батьківщини, до своєї родини і до кожного із нас. Нехай Господь упокоїть їхні душі у Царстві Небесному, а нас помилує як Благий і Людинолюбний. Слава Ісусу Христу. І слава Україні!», – сказав Предстоятель. Після завершення молитви Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив нагородами посмертно полеглих захисників України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Жовтня 2024 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся з керівництвом Закарпатської області
Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся з керівництвом Закарпатської області 25 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 жовтня 2024 року під час Першосвятительського візиту в Ужгороді зустрівся з в. о. голови Закарпатської Обласної військової адміністрації Мирославом Білецьким та представниками місцевої влади. Виконувач обовʼязків голови Закарпатської ОВА привітав Його Блаженство на Закарпатті, відзначив важливу роль Церкви в житті держави, а особливо у підтримці українських військовослужбовців, та побажав успіхів у розбудові Православної Церкви України. Сторони обговорили соціальну й релігійну ситуацію в регіоні, роль Церкви в українському суспільстві, намагання агресора використовувати Церкву і питання віри для досягнення власних загарбницьких цілей та низку інших тем, які становили предмет спільного зацікавлення. У заході також взяли участь митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Мукачівський і Карпатський Віктор. Під час зустрічі Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія нагороджено спільною відзнакою Закарпатської ОДА-ОВА та Закарпатської обласної ради – нагрудним знаком «За розвиток Закарпаття». Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив вдячність за теплу зустріч й нагородив Орденом святителя і чудотворця Миколая в. о. голови Закарпатської ОВА Мирослава Білецького, голову Закарпатської обласної ради Романа Сарая – Орденом святителя і чудотворця Миколая, та високими церковними нагородами інших високоповажних учасників зустрічі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Закарпаття
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Закарпаття 24 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 24 жовтня 2024 року прибув з Першосвятительським візитом на Закарпаття. При в’їзді до Ужгорода Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустріли митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Мукачівський і Карпатський Віктор та духовенство єпархії. Архієреї та духовенство привітали Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Закарпатті й піднесли Його Блаженству квіти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав захисників Батьківщини, які проходять реабілітацію в медичному закладі Івано-Франківська
Митрополит Епіфаній відвідав захисників Батьківщини, які проходять реабілітацію в медичному закладі Івано-Франківська 23 Жовтня 2024 Предстоятель Перебуваючи з Першосвятительським візитом на Прикарпатті Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав захисників Батьківщини, які проходять реабілітацію в медичному закладі Івано-Франківська. Його Блаженство супроводжували митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф та голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук. Блаженнійший Митрополит Епіфаній благословив кожного українського захисника, поспілкувався та підтримав їхній дух. Предстоятель подарував військовослужбовцям молитовники та передав гостинці. Також Предстоятель Православної Церкви України поспілкувався з колективом КНП ОКЛ Івано-Франківської обласної ради, в якому надають спеціалізовану стаціонарну і консультативну медичну допомогу за 36 напрямами, та відзначив лікарів високими церковними нагородами. «Нехай Господь дає вам сили, натхнення, і надалі проявляти цю любов. Ви виконуєте заповідь Божу про любов до ближніх, бо піклуєтесь про тих, які страждають. А хто хворіє, то відчуває біль, відчуває страждання. І коли ви їх полегшуєте, то тим самим даєте людям надію далі жити, відновлювати своє здоров՚я та робити корисні справи», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами Прикарпатського національного університету імені Василя Стефаника
Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами Прикарпатського національного університету імені Василя Стефаника 22 Жовтня 2024 Предстоятель Під час Першосвятительського візиту до Івано-Франківська, 22 жовтня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами одного із найстаріших вищих навчальних закладів Івано-Франківської області – Прикарпатського національного університету імені Василя Стефаника. Предстоятель Православної Церкви України спільно зі студентами спілкувався про важливість духовної сили, єдності, згуртованості, про уроки нашої історії та сучасності, а також відповів на їхні запитання. У зустрічі взяли участь митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук, ректор університету, доктор політичних наук, професор Ігор Цепенда, ректор Івано-Франківського богословського інституту імені преподобного Феодосія Манявського протоієрей Миколай Гунько. На завершення зустрічі Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив ректора Ігора Цепенду Орденом святителя і чудотворця Миколая. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2024 — Предстоятель у Івано-Франківську звершив Панахиду за полеглими захисниками Батьківщини
Предстоятель у Івано-Франківську звершив Панахиду за полеглими захисниками Батьківщини 22 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 жовтня 2024 року в Меморіальному сквері м. Івано-Франківська звершив Панахиду за нашими славними героями, які віддали своє життя за волю і незалежність України. Спільно з Предстоятелем також молилися митрополит Галицький Андрій, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, єпископ Коломийський Павло, представники інших церков та релігійних організацій, родичі наших захисників, віряни, голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук та інші представники місцевої влади, представники громадських організацій. Митрополит Епіфаній звернувся до всіх із архіпастирським словом. «Ми проголошуємо вічну пам’ять усім, хто віддав своє життя за Україну, усім, хто боровся, щоби ми з вами мали можливість жити у вільній і свобідній державі Україні. Наш священний обов’язок – пам’ятати і підносити молитви. Адже через молитву ми проявляємо до тих, хто відійшов у вічність, свою любов і засвідчуємо, що вони душею існують вічно. Адже ми, як люди, створені для вічності. І ми знаємо, що в Бога померлих немає», – сказав Митрополит Епіфаній. «Вічна пам’ять усім, хто віддав свої життя за Україну, за кожного з нас, адже завдяки їхньому героїчному подвигу ми можемо збиратися тут, під відносно мирним небом, молитися і дякувати Богу за всі Його благодіяння. Тож будемо просити Бога і надалі Його милості до нас, до нашого українського народу, а Господь подасть нам все необхідне для нашого спасіння», – підсумував Предстоятель Православної Церкви України. Пані Світлана Онищук висловила вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за молитви, за постійну підтримку тих людей, які переживають біль втрати. Після завершення молитви нагородами посмертно було відзначено полеглих захисників Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній разом з військовослужбовцями помолився за перемогу України
Митрополит Епіфаній разом з військовослужбовцями помолився за перемогу України 22 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 жовтня 2024 року завітав до однієї з військових частин Дубенщини та спільно з військовослужбовцями помолився за перемогу України, а також звершив освячення ікон, переносних малих іконостасів, які будуть використовувати наші священники-капелани, звершуючи свою місію в польових умовах. Переносні малі іконостаси виготовлено за ініціативи начальника Служби військового капеланства Командування Сил підтримки ЗСУ полковника Руслана Ратушняка, військових капеланів протоієрея Василя Лозинського та протоієрея Андрія Калити, за фінансової підтримки друзів та меценатів. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України також молилися митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, військові капелани та представники місцевої влади. Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх із Першосвятительським словом проповіді та відзначив захисників Батьківщини високими церковними нагородами. «Наша Церква повсякчас підносить молитви за українське військо, український народ. Нехай і надалі Господь допомагає нам торувати цей тернистий шлях правди, волі і свободи – щоби ми нарешті досягли нашої остаточної перемоги і всі разом святкували, радіючи утвердженню в Україні справедливого миру», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Жовтня 2024 — Предстоятель звершив молебень у Воскресенському соборі міста Рівного
Предстоятель звершив молебень у Воскресенському соборі міста Рівного 21 Жовтня 2024 Предстоятель У день вшанування памʼяті святителя Іларіона, митрополита Київського, преподобного Іларіона, схимника Києво-Печерського, керуючий Рівненською єпархією митрополит Іларіон святкує День тезоіменитства, а громада Воскресенського кафедрального собору міста Рівного також відзначає 129-ліття з часу освячення храму. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 жовтня 2024 року у Воскресенському соборі міста Рівного очолив молебень. За Богослужінням Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, благочинний храму протоієрей Василь Рудніцький та духовенство єпархії. Розділити духовну радість також прийшли численні віряни, захисники Батьківщини, викладачі та студенти Рівненської духовної семінарії, представники інтелігенції та української влади. Звертаючись до вірних із Першосвятительським словом Блаженнійший Митрополит Епіфаній наголосив на важливості єдності: «Ми прагнемо жити в свободі, прагнемо будувати свій власний дім, в який увірвалося це зло, яке намагається нас знищити. Але ми духовно сильні, ми незламні, ми проявили силу волі і відкинули російське нашестя. Проте боротьба триває, і всі ми розуміємо і усвідомлюємо, яке завдання ставить перед собою ворог. Але якщо ми єдині – ми сильні і незламні, і ніколи ці плани, які задумувалися ворогом, не будуть здійснені», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель привітав митрополита Іларіона з Днем тезоіменитства й побажав, щоби Господь за молитвами небесного покровителя, давав владиці Іларіону сили, здоров՚я, наснагу й терпіння, розбудовувати те, що Господь йому ввірив. На завершення урочистого Богослужіння Предстоятель подарував керуючому Рівненською єпархією панагію та букет квітів. Окрім цього, Блаженнійший Митрополит Епіфаній вшанував памʼять полеглих захисників і захисниць України та спільно з митрополитом Іларіоном звершив покладання квітів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами Національного університету «Острозька академія»
Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами Національного університету «Острозька академія» 20 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 20 жовтня 2024 року зустрівся із ректоратом та студентами Національного університету «Острозька академія» в рамках відзначення 30-ліття відновлення освітнього процесу в цьому закладі вищої освіти. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія супроводжували митрополит Рівненський і Острозький Іларіон та настоятель академічного храму протоієрей Василь Жуковський. Під час зустрічі мова йшла про сучасні виклики, про важливість єдності й протистояння злу, а також про значення української молоді у розбудові незалежної України. Також Предстоятель відповів на запитання викладачів та студентів вишу. На завершення зустрічі ректор Національного університету «Острозька академія», професор Ігор Пасічник висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за зустріч з українською молоддю та відзначив Блаженнійшого владику медаллю князя Василя-Костянтина Острозького. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Жовтня 2024 — Слово Боже попереджає нас про те, що життя вічне – це істина, це реальність, – Митрополит Епіфаній
Слово Боже попереджає нас про те, що життя вічне – це істина, це реальність, – Митрополит Епіфаній 20 Жовтня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо євангельську притчу про багача і Лазаря, про розкішне життя одного і убогість та страждання іншого, а також про посмертний стан обох. Багач, який безумно змарнував життя своє у розвагах і в задоволенні пристрастей, успадкував вогненні муки. А Лазар, який чимало страждав у житті, після смерті був прийнятий серед праведників. Найперша наука, яку дає нам притча, полягає в тому, що не багатство, як таке, є гріховним чи містить в собі зло, але ставлення людини до багатства. Якби багач, маючи достаток, від нього уділяв би іншим, якби він звертав увагу на стражденного Лазаря і допоміг би йому, то не зазнав би такого вогненного покарання. Кілька тижнів тому в євангельському читанні ми чули нагадування морального «золотого правила»: належить чинити з іншими так, як бажаємо ми, щоби інші чинили з нами. Якщо би багач з притчі дотримувався цього правила, то побачив би Лазаря біля своїх воріт, допоміг би йому в потребах, які він має. Але він був засліплений задоволенням своїх пристрастей, тому серце багача було закам’янілим. Старозавітні праведники, які подають нам зразок віри та відданості Богові, патріарх Авраам і багатостраждальний Іов, були особисто багатими та відрізнялися заможністю. Але багатство їхнє не володіло їхньою душею і їхнім серцем. Навпаки, від нього вони ревно служили Богові, бажаючи досконало виконати волю Господню. Тому не від багатства чи убогості, але від ставлення самої людини, від того, чи виконує вона волю Божу, чи виконує моральне «золоте правило» – залежить не лише сьогодення людини, але, що більш важливо – її вічне життя. І це є другий урок, друге повчання, яке ми можемо взяти від притчі. Вона нагадує нам про життя після гробу, життя майбутнього віку. На жаль, дуже багато людей лише нинішнім життям обмежують свої турботи та спрямовують всі зусилля до того, щоби це життя найкраще облаштувати. А про життя вічне думають значно менше, бо здається воно чимось віддаленим, а комусь навіть примарним. Але слово Боже попереджає нас про те, що життя вічне – це істина, це реальність. Смерть тілесна – не кінець буття, але перехід до життя безкінечного. До часу воскресіння це життя є лише для душі, але після воскресіння, яке подає нам Христос, це життя буде також для цілої людини. Кожній людині властиво турбуватися про задоволення своїх потреб. А якщо людина є благорозумною, то вона піклується не лише про потреби тимчасові, але і про потреби майбутнього. Мудрість же полягає в тому, щоби ці майбутні потреби вбачати не стільки в матеріальних речах, скільки в тому, що стосується душі та вічного життя. Саме тому багач з притчі просив праотця Авраама послати Лазаря в батьківський дім, до живих ще його братів, щоби чудо воскрешення і свідчення праведника спонукали їх змінити життя. Багач хоче, щоби брати його не жили так, як жив він, аби не успадкувати, як він, вічних страждань за гріхи. І тут ми маємо ще один урок від почутої притчі. Словами праотця Авраама Господь закликає всіх нас читати, пізнавати, вивчати Священне Писання, бо в ньому містяться всі необхідні правила, вказівки і настанови, виконуючи які ми можемо досягнути блаженної вічності та уникнути гріхів і покарання за них. Не кожна людина може бути безпосереднім свідком чуда Божого, але кожна людина має можливість, коли бажає, дізнатися про те, чого навчає Біблія – слово Боже. У давні часи на шляху пізнання істин Писання стояла неписьменність, порівняно мале число людей вміли читати. Однак в новий час цієї перешкоди не існує – ми маємо запровадженою загальну освіту для всіх. Тому відкрити і прочитати слово Боже зараз серед наших співвітчизників здатна кожна людина. І почута нами притча спонукає нас до цього – вивчати слова Писання, вивчати і втілювати у власному житті настанови Божі, передані нам через пророків та апостолів. Бо вони є дороговказом для досягнення блаженного вічного життя і застереженням від погибелі та вічних мук. Дорогі брати і сестри! Все почуте нами нині з Євангелія і ті міркування, які ми щойно мали з вами над словами Писання, безпосередньо переплітаються з подією, яку ми сьогодні вшановуємо подячною молитвою в цьому храмі. Нині ми дякуємо Богові за те, що минуло вже тридцять років успішної праці відновленої Острозької академії. Створена у давній час завдяки видатній меценатській турботі благовірного князя Костянтина Острозького, ця академія тоді відіграла винятково важливу роль у збереженні та утвердженні Православної Церкви не лише в українських землях, але і в цілій центрально-східній Європі. Святий князь Костянтин був прикладом того, як, маючи багатство та владу, спрямовувати їх на добро. Як не спокуситися можливостями, що їх дають золото й срібло, але як обернути тлінні багатства на примноження вічного скарбу чеснот і добрих діл, про які нам Говорить Спаситель: «Збирайте ж собі скарби на небі, […] бо де скарб ваш, там буде й серце ваше» (Мф. 6:20-21). Рід князів Острозьких у багатьох своїх представниках показав приклади чеснот, які варто знати та наслідувати. Бо чим більше ми будемо мати перед очима таких добрих прикладів, тим ясніше будемо розуміти, як і нам самим треба жити, діяти, працювати, щоби бути справжніми християнами і добрими людьми. Одним з найбільших плодів праці тієї давньої Острозької академії та особистим досягненням благовірного князя Костянтина було видання першої повної друкованої Біблії слов’янською мовою. Знаючи, яким важливим є Писання для пізнання істини та для досягнення людиною спасіння і вічного блаженного життя, вчені академії та їхній святий меценат зробили все для того, щоби унікальна праця була успішно довершена і словʼяномовні православні народи також близькою їм мовою отримали повну Біблію. В умовах нового часу відроджена Острозька академія також від початків приділяє особливу увагу поширенню можливостей вивчення через систему освіти біблійної етики, моралі, настанов. Адже ці знання мають цінність не лише для сьогодення, але і для вічності. Вітаючи нині отця настоятеля і громаду цього академічного храму, а також всю родину Острозької академії з 30-літтям її відродження, сердечно бажаю всім вам так само гідно продовжувати добрі справи попередніх поколінь, пам’ятати про Бога і Його слово, як про джерело життя вічного. Нехай молитовне заступництво святих Феодора і Костянтина, князів Острозьких, і всіх святих землі Української, буде з вами! Амінь.

20 Жовтня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію в академічному храмі преподобного Федора Острозького
Предстоятель очолив Божественну літургію в академічному храмі преподобного Федора Острозького 20 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 жовтня 2024 року завітав з Першосвятительським візитом в м. Острог з нагоди відзначення 30-ліття відновлення освітнього процесу в Національному університеті «Острозька академія». У сімнадцяту неділю після Пʼятидесятниці Предстоятель очолив Божественну літургію в академічному храмі преподобного Федора Острозького. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Кіцманський Онуфрій, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, настоятель храму протоієрей Василь Жуковський та місцеве духовенство. За богослужінням молилися начальник Рівненської ОВА Олександр Коваль, захисники Батьківщини та численні віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповід і та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній відзначив високими церковними нагородами тих, хто був в основі відродження Національного університету «Острозька академія» та зробили значний внесок у розвиток української освіти. Завершилася урочиста відправа уставним многоліттям та виконанням духовного гімну України – «Боже, великий, єдиний». Окрім цього, Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію була проведена екскурсія університетом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Рівненщину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Рівненщину 19 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 19 жовтня 2024 року прибув на Рівненщину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Рівного Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, духовенство єпархії та начальник Рівненської ОВА Олександр Коваль. Владика Іларіон привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Рівненщині, піднісши Його Блаженству квіти. Предстоятель Православної Церкви України цього ж дня звершив заупокійну літію біля могил приснопам‘ятного митрополита Даниїла (Чокалюка) та Василя Червонія. За богослужінням також молилися митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, духовенство єпархії та вірні. Блаженнійший Митрополит Епіфаній, звертаючись до вірних із Першосвятительським словом, наголосив на важливості памʼяті та молитви за спочилих, зокрема за тих, хто був в основі розбудови Рівненської єпархії. Нагадуємо, що завтра о 9-й годині ранку в Острозі Предстоятель очолить Божественну літургію в студентсько-викладацькому храмі преподобного Феодора Острозького. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Жовтня 2024 — Зустріч з Міністром закордонних справ України Андрієм Сибігою
Зустріч з Міністром закордонних справ України Андрієм Сибігою 17 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 17 жовтня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Міністром закордонних справ України Андрієм Сибігою. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій, посол з особливих доручень МЗС з питань світового українства Мар’яна Беца та керівник Патронатної служби Міністра Дмитро Тужанський. Предстоятель ПЦУ привітав Андрія Сибігу з призначенням на відповідальну посаду, побажав успіху в праці та закликав на нього Боже благословіння. Далі під час діалогу сторони обговорили підтримку України з боку світового співтовариства та зусилля, які в цьому напрямку докладає ПЦУ, співпрацю Церкви та держави в забезпеченні духовної незалежності України, протидію російським намаганням дестабілізувати релігійну ситуацію в нашій державі, процес становлення та визнання Православної Церкви України, підтримку вимушених переселенців за кордоном, повернення в нашу країну духовних та культурних цінностей, перспективи й можливості діалогу між православними в Україні та низку інших питань, які становлять предмет спільного зацікавлення. «Ми переконані, що з Божою допомогою наші захисники здобудуть перемогу над агресором, а православні в Україні об’єднаються навколо Київського престолу. Ми також бачимо і позитивно оцінюємо той вектор, який обрала держава для забезпечення духовної незалежності України. Однак для остаточного досягнення цієї мети усім нам потрібно багато працювати не покладаючи рук. Впевнений, що Господь бачачи щирість наших намірів та непохитність нашої віри неодмінно благословить нас успіхом», – зокрема зазначив Митрополит Епіфаній. На завершення конструктивної зустрічі сторони обмінялися пам’ятними подарунками. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Жовтня 2024 — Предстоятель зустрівся з командувачем угруповання сил і засобів оборони Києва
Предстоятель зустрівся з командувачем угруповання сил і засобів оборони Києва 17 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 жовтня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з командувачем угруповання сил і засобів оборони міста Київ генерал-лейтенантом Володимиром Кравченком. У зустрічі також взяли участь начальник відділу психологічної підтримки персоналу угрупування сил і засобів оборони м. Київ підполковник Андрій Кириченко, начальник групи психологічного супроводу угрупування сил і засобів оборони м. Київ старший лейтенант Альбіна Моцпан та лейтенант капеланської служби протоієрей Сергій Дмитрієв. Під час спілкування йшлося про розвиток інституту капеланського служіння, духовну та психологічну підтримку воїнів-захисників України, зокрема тих, які зазнали поранень та всебічну співпрацю задля відбиття російської навали й досягнення справедливого і стійкого миру. Окрім того, генерал-лейтенант Володимир Кравченко вручив Предстоятелю Православної Церкви України відзнаку – медаль «Захисникам Києва», якою нагороджуються також цивільні особи за особистий вн есок у справ у розвитку У С іЗО м. Київ. «Наші славні воїни роблять сьогодні головне для України – ціною власних життів захищають її від російського агресора. Тож і ми як Церква покликані робити усе від нас залежне, щоб підтримувати наше військо і щоденно молитися за тих, хто через ворожий напад проливає свою кров за ближніх і Богом дану Батьківщину. Усі разом ми є рушійною силою, яка з Божою допомогою неодмінно досягне мети. Бо ми стоїмо за свій рідний дім і за правду, а з правдою завжди Господь», – сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив чин оновлення відреставрованого іконостаса з дрогобицького храму святого Юрія Переможця
Митрополит Епіфаній звершив чин оновлення відреставрованого іконостаса з дрогобицького храму святого Юрія Переможця 15 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 15 жовтня 2024 року разом з намісником Свято-Успенської Києво-Печерської лаври єпископом Бориспільським Авраамієм та протоієреєм Петром Ландвитовичем звершив в Успенському соборі лаври чин оновлення іконостаса з дрогобицького храму на честь святого великомученика Юрія Переможця, який входить до списку Всесвітньої спадщини ЮНЕСКО. Іконостас 1658–1667 років був відреставрований фахівцями Національного науково-дослідного реставраційного центру України та презентований широкому загалу в рамках проєкту «Нам поможе Святий Юрій, ще й Пречиста Мати волю здобувати!». На події були присутні заступниця міністра культури та інформаційної політики Анастасія Бондар, представниця ЮНЕСКО в Україні К’яра Бардескі, директор Національного заповідника Києво-Печерська Лавра Максим Остапенко, міський голова Дрогобича Тарас Кучма, науковці-реставратори на чолі з директором Світланою Стрєльніковою, співробітники заповідника та численні гості. Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх зі словом та відзначив реставраторів іконостаса церковними нагородами. «Ми зібралися сьогодні в Успенському соборі, щоб не просто помилуватися цим прекрасним іконостасом, а перш за все піднести молитву до Бога. Адже призначення ікон саме в молитві. Понад три століття перед цим іконостасом молилися наші предки, тож ми радіємо, що збережена ще одна духовна перлина та цінна мистецька пам’ятка нашого народу. Ми добре знаємо, як російський ворог намагався і досі намагається знищити нас та наше історичне коріння, зокрема й через ідеологію «русского міра», яка принесла нам горе і біду. Тому такі заходи є дуже важливими, бо вони засвідчують, що ми маємо багате духовне і культурне надбання, зокрема і цей унікальний іконостас храму святого Юрія Переможця. Тож звершуючи сьогодні його оновлення ми молимося за перемогу України», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Жовтня 2024 — Предстоятель передав електрогенератори для лікарень Києва
Предстоятель передав електрогенератори для лікарень Києва 15 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 жовтня 2024 року на Михайлівській площі передав разом з благодійниками і волонтерами три потужних електрогенератори для лікарень столиці. Його Блаженство супроводжували архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей та архієпископ Вишгородський Агапіт. Електрогенератори для забезпечення енергонезалежності Київської міської клінічної лікарні №4, Київської міської клінічної лікарні №8, Київської міської клінічної лікарні №11 та Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря були отримані за сприяння Благодійного фонду «Шведський центр допомоги» та шведських організацій «Ukrainahjälpen Filippus» і «Power Up Ukraine». Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви подякував благодійникам за підтримку нашої держави у непростий час повномасштабної російської агресії та відзначив їх церковними нагородами. У своєму слові Митрополит Епіфаній підкреслив важливість благодійності, добрих справ й допомоги ближнім та закликав до єднання заради перемоги над окупантами і досягнення справедливого миру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Жовтня 2024 — Більшість вірян в Україні належать до ПЦУ
Більшість вірян в Україні належать до ПЦУ 15 Жовтня 2024 Новини За результатами соціологічного дослідження , проведеного Київським міжнародним інститутом соціології (КМІС) в період з 20 вересня по 3 жовтня 2024 року, 70% українців вважають себе православними. Також більшість респондентів – 56% серед усіх опитаних – зараховують себе до Православної Церкви України. При цьому такі високі показники зберігаються і в регіональному вимірі дослідження: 50% на Заході, 63% у Центрі, 55% на Півдні і 50% на Сході ідентифікують себе вірянами Православної Церкви України. Українці хотіли б, щоб в Україні існувала лише одна Православна Церква – цю ідею підтримує 61%. Серед можливих варіантів об’єднання домінує підхід, коли ієрархи та прості священники УПЦ МП приєднуються до ПЦУ і стають її частиною. Серед усіх, хто визначився щодо ставлення до цього питання, загалом такий підхід підтримують 77% опитаних. Більшість респондентів вважають, що таке приєднання можливе лише для ієрархів та простих священників УПЦ МП, які не заплямували себе зв’язками з Росією. Цей варіант підтримують 47% серед усіх респондентів та 66% серед тих, хто визначився з думкою з цього питання. Митрополит Епіфаній зберігає однозначне лідерство як глава єдиної Православної Церкви – 76% серед тих, хто визначився із своєю думкою, хотіли би бачити саме його на чолі єдиної Православної Церкви (50% серед усіх респондентів).

14 Жовтня 2024 — В час, коли наш народ страждає від нашестя російської імперії зла, ми просимо нашу Владичицю Богородицю про захист і допомогу, – Митрополит Епіфаній
В час, коли наш народ страждає від нашестя російської імперії зла, ми просимо нашу Владичицю Богородицю про захист і допомогу, – Митрополит Епіфаній 14 Жовтня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день вшанування Вишгородської ікони Божої Матері Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх вас зі святом на честь Вишгородської ікони Божої Матері. Сьогодні ми урочисто прославляємо Богородицю заради милості та чудес, які Вона виявляла і продовжує виявляти для тих, хто від давніх часів і донині підносить молитви перед Її чесним образом, який іменується нами Вишгородським. Названий він так за місцем первісного перебування і прославлення в княжій Київській державі, хоча пізніше, після фактичного викрадення князем Андрієм став називатися московськими історіографами Володимирським. Як відомо, історія цього образу походить з Царгороду, звідки він був привезений як дар князю і поставлений у Вишгороді – цьому старовинному місті, яке було княжою резиденцією. Прототип цього образу, який отримав назву Елеуса, тобто Милуюча або Розчулення, Замилування, є одним з давніх прототипів богородичних ікон. Передання стверджує, що першим іконописцем був апостол і євангелист Лука, який бачив Пречисту Діву особисто і художніми засобами відобразив Її пречистий лик. І далі, крізь століття, цей образ став відтворюватися у численних іконах, які збагачувалися різними додатковими деталями і символами, прикрашалися художньою майстерністю митців, але в основі своїй завжди залишаються пов’язаними з першообразом – з ликом Пречистої Богородиці. Тип ікон «Елеуса» особливо привертає увагу до тієї ніжності й любові, які виявляє Діва Марія до Свого Сина – отрока Ісуса. Всі ікони цього типу, як і наша Вишгородська, показують взаємну любов і ніжність між Матір’ю і Її божественним Сином. Спаситель обіймає Пречисту Діву, а Вона – обіймає Його, дотулившись Своїм лицем до Його щоки. У такий спосіб через зображення передається свідчення великої жертовної материнської любові Діви Марії. Вона руками своїми огортає Того, Хто саму людину сотворив з праху земного і хто силою Своєю спрямовує всесвіт. Але Божественне Дитя, залишаючись всемогутньою Особою Святої Тройці, являє Себе тут смиренним. Христос пригортається до Матері, як горнеться до своєї матері кожна любляча дитина. І цей образ відразу відлунює в наших серцях усвідомленням взаємної любові, яку являють зображені на іконі. Ми знаємо, що Спаситель на Хресті усиновив Богородиці Свого учня апостола Іоана, а через нього – і всіх вірних. Тому ту милість та ніжність, ту милосердну любов Пречистої Діви, які так промовисто і розчулено передає нам Вишгородський образ, ми правдиво можемо віднести і до себе самих. Огортаючи любов’ю Божественного Сина, Діва Марія з материнською любов’ю піклується і про всіх, хто звертається до Неї, потребуючи Її підтримки та заступництва. Тілом Вона не залишилася на землі, як ми знаємо з історії Її Успіння. Але через численні Свої образи, через ікони, які є, мабуть, маже у кожній християнській оселі, а тим більше у всякому храмі – Богородиця перебуває з нами. Вона простягає над нами Свій поров, захищаючи від нападу ворогів видимих і невидимих, Вона потішає засмучених, зміцнює знесилених, подає полегшення тим, хто страждає. Як любляча мати поспішає все, що тільки може, зробити для добра своєї дитини, так і Пречиста Діва служить з милосердям і любов’ю вірним, яких Спаситель усиновив Їй. Звернімо увагу, дорогі брати і сестри, що ікони Богородиці одну Її зображають дуже не часто, але як правило вони містять і зображення Спасителя в дитячому віці. А якщо Богородиця зображаться одна, то лише в молитві, в поклонінні чи в служінні – як відомі нам зображення Оранти-Нерушимої Стіни чи Покрова. Переважно ж зображення Пречистої вказує на Її головне служіння – на Богоматеринство. Вона виконала волю Господню, звіщену через Архангела Гавриїла, Вона від Духа Святого за людською природою дала воплочення Життєдавцю. І кожен такий образ Матері з Божественним Дитям нагадує нам про це велике таїнство – про Боговтілення. Бог стає істинною Людиною, предвічний Син Божий народжується в часі від Духа Святого і Марії Діви, стаючи також навіки Сином Людським. Третій Вселенський собор особливо ствердив і проголосив, що Діву Марію достойно і праведно іменувати і прославляти саме як Богородицю. Бо так ми визнаємо дійсність воплочення від Неї Сина Божого, істинного Бога. Тому, зібравшись і в цьому історичному місті, у Вишгороді, на соборну службу, вшановуючи Вишгородський образ Богородиці, ми також оновлюємо і поглиблюємо наше усвідомлення звершеного заради нас таїнства Боговтілення. У старозавітний час на свідчення для людей у ковчег, названий найсвятішим, було покладено предмети, які безпосередньо являли силу і славу Божу: кам’яні скрижалі із заповідями, посудину з чудесною манною, яку споживали втікачі з неволі Єгипетської, йдучи через пустелю до землі обіцяної, та жезл Аарона, який розквітнув, вказуючи, що саме з його роду мають бути священнослужителі. Цей ковчег названо Самим Богом найсвятішим і вказано у Писанні, з яким особливим пошануванням слід було ставитися не лише до нього, але й до місця, де він перебуває. З тлумачення святих отців ми знаємо, що той стародавній ковчег був прообразом Діви Марії. Бо якщо він містив святині, пов’язані з великими ділами Божими, то Пречиста Діва стала вмістилищем Самого Бога невмістимого. І якщо той ковчег був найбільш священним з усіх речей світу, був шанований благоговійним поклонінням, то наскільки вищою є Богородиця і наскільки більш гідною Вона є для шанування. І ми звершуємо сьогодні це шанування, прославляючи Божу Матір за всі Її незліченні чудеса, за милість, яку вона завжди виявляє. В час, коли народ наш страждає від нашестя російської імперії зла, ми просимо нашу Владичицю про захист і допомогу. Історія Вишгородського образу Богородиці тісно переплетена з випробовуваннями, які в історії від давнього часу і дотепер зазнавав наш український народ. Адже ця ікона була вкрадена фізично і вивезена без княжого дозволу з Вишгорода в північно-східні землі. Була вона вкрадена і за іменем, бо називати її стали Володимирською – за містом, в якому поставили її. Князя, який викрав її, у московській історії названо «Боголюбським» і навіть визнано за святого. Але ми знаємо, ми не забули, як 1169 року саме цей князь навів на Київ численне військо і на початку Великого посту того року, в березні, піддав столицю нашу вогню, мечу і пограбуванню гірше, ніж чинили з Руссю її вороги печеніги та половці. Так говорить про це літопис: «І грабували вони два дні весь город – Поділ, і Гору, і монастирі, і Софію, і Десятинну Богородицю. І не було помилування нікому і нізвідки: церкви горіли, християн вбивали, а інших в’язали, дружин вели в полон, силоміць розлучаючи з чоловіками їх, діти ридали, дивлячись на матерів своїх. І узяли вони майна множину, і церкви оголили від ікон, і книг, і риз, і дзвони з церков познімали … Запалений був навіть монастир Печерський святий Богородиці поганими, але Бог молитвами святої Богородиці оберіг його від такої біди. І був у Києві серед всіх людей стогін, і туга, і скорбота..» Дорогі брати і сестри! Коли ми чуємо ці слова – хіба не здається, що крізь століття ми чуємо опис того, що чинили російські загарбники тут неподалік – в Бучі, в Бородянці, що чинили та продовжують чинити вони на окупованих землях України? Все це вже було в нашій історії – ті, хто носили ім’я християн, творили тут, на нашій землі, антихристові діла. І вождя свого, як тоді, так і тепер, прославили. Адже патріарх російський кличе благословення і на тирана у Кремлі, і на ганебне його військо, яке щодня проливає кров невинних. Цей ієрарх назвав загарбницьку і диявольську війну «священною», а вбитим російським загарбникам він обіцяє відпущення гріхів та рай. Але як на князя Андрія прийшло покарання і за численні злочини свої та жорстокість він був зраджений навіть найближчими і вбитий, так покарання прийде і на нинішнього тирана, чиї руки також у крові багатьох жертв. Дорогі брати і сестри! Бачачи всю ту неправду і зло, які несе в собі вчення «русского міра», щотижня і навіть щодня все нові й нові православні громади в Україні скидають з себе московське ярмо. Так вирішила і вишгородська громада, виконавши канонічні вимоги Томосу та долучившись до родини Православної Церкви України. І ми віримо, що з Божою допомогою якнайбільше православних в Україні пізнають істину і звільняться з духовного вавилонського полону «русского міра». Нехай в цьому допомагає знання правдивої нашої історії – історії Церкви та історії народу. А серед інших історичних фактів також і знання справжньої історії нашої викраденої святині – Вишгородської ікони Богородиці. У давній час князь міг викрасти ікону, яку в Московії привласнили, давши їй своє ім’я та святкуючи виключно ті чудеса, які сталися в їхній столиці. Але ми святкуємо сьогодні, щоби відновити історичну правду. Святкуємо з вірою, знаючи, що вороги можуть вкрасти речі матеріальні від нас, привласнити собі навіть наше ім’я та історію. Але Божої милості, Покрову і заступництва Богородиці ніхто не може у такий спосіб відібрати – Діва Марія завжди поруч з тими, хто закликає Її на допомогу. Тому і ми сьогодні знову і знову, прославляючи любов, милість і жертовне милосердя Пречистої Діви, просимо: Пресвята Богородице, просвітли нас світлом Сина Твого, покрий нас від усякого зла і спаси нас! Амінь.

14 Жовтня 2024 — Божественна літургія в день вшанування Вишгородської ікони Божої Матері
Божественна літургія в день вшанування Вишгородської ікони Божої Матері 14 Жовтня 2024 Новини ПЦУ Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 14 жовтня 2024 року, в день вшанування Вишгородської ікони Божої Матері, здійснив візит до Вишгородської єпархії. У храмі на честь святих страстотерпців Бориса і Гліба міста Вишгорода, громада якого минулого року долучилася до ПЦУ, Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію. Його Блаженству співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, керуючий єпархією архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, єпископ Бориспільський Авраамій, настоятель храму протоієрей Віталій Клос та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній ще раз звернувся до присутніх, привітав отців-капеланів з нещодавнім святом – Днем військового капелана та відзначив благодійників церковними нагородами. Окрім того, Блаженнійший владика подарував храму хрест і нове видання богослужбового Євангелія, а настоятелю – іменну єпитрахиль. Своєю чергою архієпископ Агапіт подякував Предстоятелю, єпископату та духовенству за натхненну спільну молитву та подарував Його Блаженству панагію із зображенням Вишгородської ікони Божої Матері. Закінчилася відправа урочистим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Жовтня 2024 — Слово Боже, яке сіється в наші душі, має бути сприйняте нами і перетворене у наше власне життя, – Митрополит Епіфаній
Слово Боже, яке сіється в наші душі, має бути сприйняте нами і перетворене у наше власне життя, – Митрополит Епіфаній 13 Жовтня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми знову згадуємо євангельську притчу Спасителя про сівача і посіяне ним зерно. Пояснення цієї притчі на прохання учнів Господь Сам подає для всіх нас. Ми ж нині в роздумах зупинимося лише на одному з аспектів почутого євангельського повчання. Христос не раз бере образ зерна, найбільш знайомий слухачам, які зростали і жили в умовах середземноморської сільськогосподарської культури, щоби через цей образ дати пояснення реалій духовного життя. Так, в 4-й главі Євангелія від Марка (Мк. 4: 30 – 32) до дрібного гірчичного зерна Господь уподібнює Царство Небесне. Початок його для кожної конкретної людини – малий і не дуже помітний ззовні. Але коли людина плекає в собі Царство Небесне, то посіяне мале зерно стає великою рослиною, «стає більше від усякого зілля та дає таке велике гілля, що під тінню його можуть укриватися птахи небесні» (Мк. 4: 32). Також, згадуючи про надзвичайну силу віри, Спаситель засвідчує, що навіть мала міра її виявлення дає неймовірні плоди. «Істинно кажу вам – передає слова Господні євангелист Матфей: якщо ви матимете віру як зерно гірчичне і скажете горі цій: перейди звідси туди, і вона перейде; і не буде нічого неможливого для вас» (Мф. 17: 20). У почутій нині нами притчі зерном називається слово істини, яке Бог сіє в душах людей. Цей образ нагадує нам, що земля не сама собою породжує пшеницю, яка зростаючи і дозріваючи, дає врожай для споживання. Як зерно в землю засівається, і лише коли земля прийме його, то може виявити свою родючу силу, так і людська душа може приносити добрі плоди і духовно зростати в чеснотах лише тоді, коли вона приняла в себе зерно слова Божого, зерно євангельської проповіді. «Без Мене не можете робити нічого» (Ін. 15: 5) – промовляє Христос до учнів Своїх, а отже і до всіх нас. Бог є джерелом всякого добра. І тому справді, як струмок, який у витоку своєму втратив зв’язок з джерелом води, неодмінно висохне, і як паросток, який не має укорінення в землі – пропаде, так і людина, яка не має єднання з Богом – не здатна примножувати правдиве добро. Окрім доброго зерна, яке сіється в землю і дає поживні плоди, Спаситель у проповіді згадує і про кукіль. Ця рослина, зростаючи поруч з пшеницею, перешкоджає їй, заглушує її, не даючи також і сама добрих, поживних плодів. У притчі про кукіль на полі Господь згадує ворога, тобто диявола, який сіє в душі людські зерно омани, неправди, злих сумнівів. Звичайна рілля, яку ми можемо бачити, не має духа і не має власної волі, тому не здатна обирати, яке зерно прийняти, а яке – відкинути. Натомість ми, люди, маємо від Бога дар свободи. Те, що сіється для нас Богом, ми маємо прийняти і плекати в собі, а те, чим спокушає нас диявол – маємо відкидати, не дозволяючи, щоби посіяний ворогом кукіль зла пустив в нашому серці коріння. Ще один образ, в якому Спаситель згадує про зерно, це образ смерті і воскресіння. Євангелист Іоан наводить такі слова Господні: «Істинно, істинно кажу вам: якщо пшеничне зерно, упавши на землю, не помре, то залишиться одне, а якщо помре, то принесе багато плодів» (Ін. 12: 24). У такий спосіб Христос закликає всіх нас до жертовної любові. Він закликає жити не для самих себе, але служити для блага ближнім, бо лише так ми справді зможемо принести багато добрих плодів для скарбниці вічності. Цей образ перегукується з образом талантів, які господар доручив слугам. Хто використав взяте від господаря, той отримав примноження добра і похвалу свого володаря. А хто залишив схованим отриманий талант – той нічого не здобув, і навіть зазнав осудження. З цих настанов, притч і образів ми бачимо, що слово Боже, яке сіється в наші душі, має бути сприйняте нами і перетворене у наше власне життя. Воно не повинне залишатися для нас лише чимось зовнішнім, якимось знанням, яке ми лише зберігаємо в розумі. Як зерно, посіяне в землю, перетворюється в нову рослину і дає плід, так і євангельське вчення, яке ми пізнали, має перетворюватися в наше повсякденне життя. Плоди його повинні виявлятися в наших відносинах з ближніми, в наших вчинках, словах і навіть думках. А інакше зерно правди, посіяне Богом, залишиться для нас безплідним. І тоді замість великої користі від його плодів ми матимемо осудження за те, що маючи можливість і здатність зростати в добрі – не скористалися нею. Тож, дорогі брати і сестри, бажаю всім нам не лише з відкритим серцем приймати слова Божої науки у свою душу, але і повсякденно піклуватися про те, щоби ці слова приносили в нас і через нас щедрі, багаті, добрі плоди. Амінь.

13 Жовтня 2024 — Божественна літургія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці 13 Жовтня 2024 Новини ПЦУ У шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 13 жовтня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії Володимиром Гапонюком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Жовтня 2024 — У Харкові Предстоятель освятив дзвіницю на території військової частини
У Харкові Предстоятель освятив дзвіницю на території військової частини 10 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній у супроводі митрополита Дніпровського і Січеславського Симеона, архієпископа Харківського і Слобожанського Митрофана, єпископа Запорізького і Мелітопольського Фотія відвідав одну з військових частин міста-героя Харкова, де звершив освячення дзвіниці та передав автомобіль швидкої допомоги. Предстоятель також спільно з архієреями, капеланами, командиром частини та військовослужбовцями, Харківським міським головою Ігорем Тереховим помолився за всіх захисників України й перемогу над російським агресором. Блаженнійший Митрополит Епіфаній на знак подяки за жертовне служіння відзначив воїнів високими церковними нагородами, а також архієпископа Митрофана – Орденом святого архістратига Михаїла I ступеня. Опісля Предстоятель біля памʼятного знаку на честь полеглих захисників Батьківщини підніс молитви до Бога за спокій душ усіх новітніх героїв, які віддали своє життя за волю і незалежність України. На завершення заходу Митрополит Епіфаній передав автомобіль швидкої допомоги, придбаний в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами Харківського національного університету
Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами Харківського національного університету 10 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 10 жовтня 2024 року зустрівся із ректоратом та студентами Харківського національного університету – одного із найстаріших університетів Східної Європи, заснованого в 1804 року з ініціативи видатного просвітника В. Н. Каразіна. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія супроводжував архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан. Під час зустрічі мова йшла про значення незалежності, про міжконфесійні та міжрелігійні стосунки, про важливість єдності й протистояння злу, та про інші актуальні теми сьогодення. Також Предстоятель відповів на запитання викладачів та студентів вишу. На завершення зустрічі проректор з науково-педагогічної роботи, кандидат наук з державного управління, доцент, заслужений працівник освіти України, відмінник освіти України Анатолій Бабічев висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за натхненні слова та зустріч з українською молоддю. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній у Харкові звершив молебень за перемогу України
Митрополит Епіфаній у Харкові звершив молебень за перемогу України 10 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 жовтня 2024 року відвідав храм на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова, що у Харкові, та звершив молебень за перемогу України над агресором. Разом із Предстоятелем Православної Церкви України за богослужінням також молилися митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, очільник єпархії архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Донецький і Слов’янський Сава, капелани, місцеве духовенство, голова Харківської ОВА Олег Синєгубов та віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш український народ. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс молитву за перемогу України над агресором. Звертаючись із першосвятительським словом до громади, Предстоятель висловив переконання в перемозі України й утвердженні справедливого миру. Митрополит Епіфаній нагадав, що століттями росія намагалася загарбати і «розчинити» нашу державу, знищити наш народ, присвоїти нашу історію, культуру, заборонити і ліквідувати нашу мову, рідну Церкву. Але Господь нам благодіяв, бо ворогу це не вдалося. І нині Бог нас не полишає, Він на нашому боці, на боці правди і волі, адже Україна попри все існує, бореться і захищається. «Ми проявили силу нашого українського духу, і ми до нашого переможного кінця будемо боротися», – сказав Митрополит Епіфаній. Цьому приклад, зокрема, і міста-героя Харкова, яке засвідчило, що не здасться, а буде стояти під українським прапором, незламно, до нашої остаточної перемоги. Блаженнійший Митрополит Епіфаній та голова ОВА Олег Синєгубов напередодні Дня капелана відзначили капеланів Православної Церкви України високими нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Жовтня 2024 — Предстоятель звершив освячення накупольних хрестів Миколаївського храму смт Ковʼяги
Предстоятель звершив освячення накупольних хрестів Миколаївського храму смт Ковʼяги 10 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 10 жовтня 2024 року прибув із Першосвятительським візитом на Харківщину. У смт Ков’яги Богодухівського району Харківської області Блаженнійший Митрополит Епіфаній разом з митрополитом Дніпровським і Січеславським Симеоном, очільником єпархії архієпископом Харківським і Слобожанським Митрофаном, єпископом Запорізьким і Мелітопольським Фотієм, ігуменем Феодосієм (Ганзієм) звершив освячення дзвонів і накупольних хрестів храму Свято-Миколаївського чоловічого монастиря. Помолитися з Блаженнійшим владикою прийшли також капелани, захисники Батьківщини, представники місцевої української влади і віряни, які зустрічали Предстоятеля традиційним запашним короваєм. Звертаючись до присутніх зі словами вітань, Митрополит Епіфаній наголосив на важливості побудови храму Божого, а також висловив подяку архієпископу Митрофану, настоятелю храму та всій громаді. «У цей непростий час Господь нам благодіє і допомагає, бо без Його милості ми не змогли б звершити цю величну і богоугодну справу побудови дому Божого. Тому ми молимось, ми просимо, щоби Господь нам і надалі допомагав та сприяв. Щоби правда перемогла і в Україні після нашої перемоги запанував справедливий мир. Якщо будуть будуватися храми, а храми є осередками відродження і духовності, то звичайно ми будемо в майбутньому досягати благословенних успіхів», – сказав Митрополит Епіфаній. Окрім того, Предстоятель вручив ігумену Феодосію іменну єпитрахиль. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Жовтня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з командиром Окремої президентської бригади ім. Богдана Хмельницького
Митрополит Епіфаній зустрівся з командиром Окремої президентської бригади ім. Богдана Хмельницького 08 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 жовтня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з командиром Окремої президентської бригади імені гетьмана Богдана Хмельницького полковником Костянтином Філіповим. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з оборонцем Батьківщини про триваючу боротьбу з російськими загарбниками, побажав йому сил, наснаги й Божої допомоги та відзначив його Орденом Архистратига Божого Михаїла. «Дякую за самовіддане служіння, яке Ви та ваші побратими щодня звершуєте для захисту нашої Богом даної Батьківщини – України. Нехай Господь винагородить Вашу жертовну любов до нашого народу й допомагає у непростій боротьбі проти жорстокого агресора, який прийшов у наш дім. Ми завжди молимося за наших захисників і віримо, що Господь чує наші молитви та неодмінно допоможе нам здолати кремлівське зло й досягнути справедливого миру», – сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Жовтня 2024 — У Миронівці Предстоятель помолився за полеглих захисників Батьківщини
У Миронівці Предстоятель помолився за полеглих захисників Батьківщини 06 Жовтня 2024 Предстоятель Перебуваючи з першосвятительським візитом у Миронівці Блаженнійший Митрополит Епіфаній 6 жовтня 2024 року разом з архієпископом Вишгородським Агапітом, єпископом Богуславським Арсенієм, духовенством та громадою помолився за полеглих українських воїнів – оборонців Батьківщини на Алеї пам’яті Героїв Миронівщини, поруч із Свято-Михайлівським храмом. Згодом у селі Карапиші Предстоятель Православної Церкви України відвідав могилу українського науковця, державного і громадського діяча Анатолія Даниленка, де звершив молитву за спокій його душі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Жовтня 2024 — Нове життя, яке через Воскресіння Христове дається всім людям – це дар жертовної любові Творця для всіх нас, – Митрополит Епіфаній
Нове життя, яке через Воскресіння Христове дається всім людям – це дар жертовної любові Творця для всіх нас, – Митрополит Епіфаній 06 Жовтня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо читання з Євангелія про воскрешення Спасителем сина наїнської удови. А разом з цим читанням чуємо також слова апостола Павла, який у другому посланні до Коринфян нагадує вірним про життя, яке Господь Ісус Христос подає нам. Смертність є уділом кожної людини. Як би довго вона не прожила, чого би не досягла тут, на землі – все це завершується в мить, коли душа відділяється від тіла. Бог сотворив людину здатною до безсмертя. Маючи в раю спілкування з Творцем та виконуючи Його благу волю, першостворені Адам і Єва були здатні через це досягати довершеності. Лише Бог має джерело життя Сам у Собі, а все творіння, в тому числі й людина, має джерело свого життя в Бозі, а без Нього є порох та попіл. Тому хоча самі собою Адам і Єва, як і все інше сотворене, не могли існувати, але через дар любові та благості Божої вони, як носії божественного образу, були здатні до поступового уподібнення безсмертному, вічному Богові. Як речі земні, на які падає прямий промінь сонячного світла, хоча і не мають джерела світла в собі, але завдяки цьому сонячному промінню отримують здатність сяяти, так і людина, хоча є сотвореною, через невимовну любов Творця отримала здатність ставати вічно живою, наповнюючись життям від Бога. Однак перші люди буди спокушені змієм і з його намови побажали стати богами без Бога. Вони повірили не своєму Творцю і піклувальнику, а повірили змію, який спонукав їх відвернутися від Бога. Людям змій сказав, що у такий спосіб замість поступового зростання через виконання волі Божої, через наповнення божественною благодаттю, несотвореним світлом, вони будуть здатні вмить обожнитися. Вони стануть як боги, що знають добро і зло – твердив змій. Навіщо підкорятися, навіщо трудитися, навіщо виконувати заповідь, хоча вона за формулою була лише одна – не їсти плодів з дерева пізнання добра і зла, – навіщо чекати того, що станеться колись у майбутньому, якщо ось тепер можна взяти заборонений плід і вже бути богом? Такими думками спокушав лукавий дух, обманюючи, бо знав, що коли людина зробить це, то втратить благодатне єднання з Богом, опиниться рабом зла, стане немічною і смертною. Бо не має людина джерела життя сама в собі, і тому, віддаляючись від Творця у самій своїй природі, вона зазнає розпаду. Складові людини – тіло і душа – віддаляються одна від одної, і плоть, як взята від пороху земного, до свого першого стану повертається, перетворюючись на порох. Через гріх людина віддалилася від Бога і тому стала смертною. Це був наслідок її вибору, здійснення нею даної Господом свободи. Але люблячий Творець не побажав, щоби смерть навічно заволоділа людьми. І тому послав у світ Сина Єдинородного, через Якого відновлюється людство для життя вічного. Як від сяяння світла відганяється темрява, так через Спасителя відганяється смерть. Син Божий має від Отця джерело життя Сам у Собі. І це життя через жертовний дар хресної смерті і воскресіння Спаситель подає всім людям. А що Він справді має таку силу і владу – Христос доводить і стверджує через чудесне воскрешення мерців. Господь воскресив сина наїнської удови, про що ми чуємо нині з читання Євангелія. Господь воскресив померлу дочку Іаїра, Він також воскресив Лазаря, який чотири дні тілом вже був мертвий, так що сморід від гниття чути було навіть поза гробницею. Цими чудесами Син Божий показав, що не лише хвороби Він може зцілювати, але має силу і владу зцілити причину всіх хвороб і всякої немочі, причину самої смерті людини – її підвладність гріху. Апостол Павло через слова свого послання, які ми чуємо нині в храмах, нагадує нам про наслідки нашої немочі. Зло дочасно ще діє у світі цьому і в нас самих, бо ми ще не повною мірою очистилися від його панування. Коли раб помирає, тоді господар його втрачає над ним свою владу, бо життя його завершилося. Христос за Своєю людською природою прийняв на Себе нашу смертність разом з прийнятим образом раба, і у такий спосіб звільнив людину від панування над нею диявола. Бувши Владикою небес і землі, Син Божий добровільно смирив Себе, принизив Себе до прийняття ганебної і болючої смерті на хресті. Щоби померши, як Людина, так звільнити людство в самій його природній основі від приреченості бути смертним. І нове життя, яке через Воскресіння Христове дається всім людям – це дар жертовної любові Творця для всіх нас. Не одну людину чи декількох воскрешає Господь, як це було до Його хресної смерті, коли заради свідчення Свої божественної сили Він зціляв і навіть воскрешав. Завдяки Христовому воскресінню тепер всі люди воскреснуть. Як смерть увійшла в буття людства через гріх прабатьків, так і воскресіння для життя вічного для всіх людей стається через жертву Сина Божого. Однак життя вічне – це не щось, насильно дане нам. Людина, хоча і згрішила, не втрачає своєї природної, даної від Бога здатності до вільного вибору. Тому від людини, від її життя тут, на землі, від добра і зла, які вона творить, від життєвого шляху, який вона обирає, залежить – у який спосіб, як саме особисто кожен з нас відповідає на цей дар вічного життя. Хто виконує волю Божу, хто виявляє заповідану Господом любов до нашого Творця і до наших ближніх, хто приймає цей дар гідно і відповідально – для тих він стає даром блаженного життя. А хто примножує зло, хто хоче бути богом без бога, хто лиш себе самого вважає центром буття, егоїстично і самовпевнено діючи в тому ж дусі, що і спокушені змієм перші люди – для тих дар життя обернеться також і осудженням. Бо коли всі воскреснуть з мертвих, то ті, хто чинили добро, увійдуть в блаженну вічність із Богом, Якого любили і Якому виявляли послух тут, у цих важких і скорботних обставинах земного життя. А ті, хто чинили зло – теж воскреснуть, однак їхній спадок буде за ділами їхніми. Вони успадкують осудження, приготовлене дияволу і його слугам, бо в час земного життя вони обрали не Бога, але слухали лукавого змія і діяли за волею його. Все це, дорогі брати і сестри, ми, чуючи слова Писання, маємо нагадати самі собі. Щоби доки маємо час земного життя, ми робили вірний вибір. Щоби руку Божу, яка щедро подає нам дари, ми не відкидали, як відкинули її прабатьки наші. Щоби ми, бачачи прояви зла і його наслідки у світі цьому – не впадали у злі сумніви та відчай. Але щоби твердо і завжди пам’ятали – Христос переміг зло і смерть, Він істинно прийде судити живих і мертвих. Він силою Свою воскресить усіх в останній день, але кожна людина особисто отримає в той час суду те, на що заслуговує. Тож доки маємо час земного життя, більший чи менший – маємо використати його на благо. Маємо потрудитися задля виконання волі Божої, зібрати з Христом скарби добрих діл, про які нагадує Писання. І тоді воскресіння, яке прийде для нас, як і для всіх людей, у визначений час – буде нам на радість, а не на смуток, бо воно буде здійсненням обіцяної винагороди за примножене нами добро, а не звершенням осудження за вчинене нами зло. Амінь.

06 Жовтня 2024 — Божественна літургія у Свято-Михайлівському храмі Миронівки
Божественна літургія у Свято-Михайлівському храмі Миронівки 06 Жовтня 2024 Новини ПЦУ У п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 6 жовтня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Михайлівському храмі міста Миронівки, що на Київщині. Громада цього храму минулого року прийняла рішення доєднатися до Православної Церкви України. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення ікони Божої Матері «Скоропослушниця». Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Богуславський Арсеній, настоятель храму протоієрей Володимир Петрик та запрошене духовенство. За богослужінням молилися представники місцевої влади та численні віряни. На малому вході Митрополит Епіфаній відзначив настоятеля храму черговою священничою нагородою – правом носіння митри. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння Предстоятель ще раз звернувся до присутніх зі словом, вручив протоієрею Володимиру Петрику іменний хрест Предстоятеля та єпитрахиль, подарував храму нове видання богослужбового Євангелія і відзначив українських воїнів церковними нагородами. Окрім того, нагородами посмертно було відзначено полеглих захисників Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Жовтня 2024 — Всенічне бдіння напередодні п’ятнадцятої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні п’ятнадцятої неділі після П’ятидесятниці 05 Жовтня 2024 Новини ПЦУ Напередодні п’ятнадцятої неділі після П’ятидесятниці, 5 жовтня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Жовтня 2024 — Предстоятель зустрівся з Міністром культури та стратегічних комунікацій України
Предстоятель зустрівся з Міністром культури та стратегічних комунікацій України 03 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 жовтня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з Міністром культури та стратегічних комунікацій України Миколою Точицьким. На зустрічі також був присутній митрополит Білоцерківський Євстратій. Під час спілкування сторони обговорили протидію намаганням російського агресора знищити нашу національну ідентичність, збереження культурної спадщини нашого народу та важливість продовження плідної співпраці держави і релігійної спільноти для єднання суспільства в умовах війни. Окрім того, мова йшла про релігійну ситуацію в нашій державі та співпрацю, зокрема у протидії викликам агресивної ідеології «русского міра». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Жовтня 2024 — Символ смиренного упокорення – омофор з голови Діви – є і навічно буде символом непереможного захисту, – Митрополит Епіфаній
Символ смиренного упокорення – омофор з голови Діви – є і навічно буде символом непереможного захисту, – Митрополит Епіфаній 01 Жовтня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх з церковним святом Покрова Богородиці, а також з нашими суспільними святами – Днем захисників і захисниць України та Днем українського козацтва! Поєднання цих свят навколо спогаду про давню подію чудесного врятування Царгороду від нашестя чужинців через заступництво за це місто Самої Пречистої Діви не є випадковим. Бо та давня історична подія явлення Богородиці у Влахернському храмі саме як Захисниці вірних, символом чого став простертий над молільниками омофор – покривало з Її чесної голови – ця подія була не поодиноким чудом, а швидше особливим засвідченням повсякчасного служіння Матері Божої. Ми нещодавно молитовно згадували пам’ять святого апостола і євангеліста Іоана Богослова. Писання засвідчує, що Спаситель, коли помирав на хресті, звернувся до Матері Своєї і до Іоана, улюбленого учня. Апостолу Він доручив піклуватися про Пречисту Діву, як про власну матір. А Богородиці сказав про Іоана: це – син Твій. Святі отці витлумачують це усиновлення не лише як подію, яка сталася для апостола, але як таємниче усиновлення Пресвятій Богородиці всіх вірних, всіх тих, хто, як і улюблений Христовий учень Іоан, мають жертовну любов до Бога і виконують волю Його. Сьогодні ми звершуємо цю святкову Літургію в храмі, присвяченому Успінню Богородиці, тропар на честь якого нагадує, що Діва Марія в Успінні Своєму світу не залишила. Навпаки – після Свого Успіння Вона ще більше, ніж у земному житті, служить для всіх вірних молитовницею, заступницею і захисницею, цілителькою і непереможною воєводою в боротьбі зі злом. Всі ці аспекти служіння Пресвятої Богородиці відображені в іконах, які особливо шануються українським народом. В образі Оранти-Молитовниці, Нерушимої Стіни, Пречиста Діва постає перед нами в духовному серці нашої Помісної Церкви і України – у Святій Софії Київській. Образ Покрова Богородиці наші предки збагатили і доповнили, створивши його особливу, українську версію – так звану «Козацьку Покрову», де під Омофором Пресвятої Владичиці схилилися в молитві та упованні святителі і володарі, священики, козаки та всі захисники і борці за волю народу і віру православну. Шанована ж ікона Божої Матері Почаївська нагадує нам про чудесне врятування цієї православної обителі від нашестя чужинців і руйнування, коли Владичиця, за молитвами ігумена монастиря Почаївського святого Іова стала на хресті храму і кулі, випущені проти обителі, вертала завойовникам. Церква незмінно прославляє Діву Марію за те, що смиренням Своїм вона послужила нашому спасінню. Через гордість та непослух першої Єви гріх увійшов у світ. А через смирення і виконання волі Божої новою Євою – Пречистою Дівою Марією – радість Боговтілення і спасіння у Христі Ісусі прийшло для людей. Тому і символ смиренного упокорення – омофор з голови Діви – є і навічно буде символом непереможного захисту. Бо як ми знаємо з Писання, сила Божа в немочі звершується, адже Бог гордим противиться, а смиренним дає благодать. Сьогодні, прославляючи Покров Пресвятої Богородиці та Її служіння, ми також прославляємо і вшановуємо тих, хто у давній час та в новітній історії ставав і продовжує ставати на захист правди, гідності, свободи для України і для українського народу. Ми вшановуємо наших звитяжних предків козаків, які не жаліли життя свого, захищаючи віру православну і рідний народ, його права і вольності. Ми згадуємо також не лише їхню боротьбу на полі бою, але і їхній внесок у розбудову Православної Церкви, освіти, науки та культури українського народу. Ми справді – нащадки козацького роду, бо якби не вони, наші славні предки, то невідомо, чи зберіглася би наша унікальна українська ідентичність, чи не розчинилася би і не згинула в історії. Ми також вдячні всім захисникам і захисницям України, які в новий час стали на боротьбу за волю і незалежність нашого народу. А особливо в цей час ми молитвою і працею вшановуємо наших новітніх героїв – воїнів, які відбивають навалу російської імперії зла. Сьогодні ми розпочали наше святкування із заупокійної молитви на місці поховання загиблих героїв, але також ми незмінно молимося за здоров’я, успіх у боротьбі і за перемогу тих наших захисників і захисниць, хто зараз у Силах оборони України наближає перемогу і утвердження миру. Дорогі брати і сестри! Цю молитву ми звершуємо тут, в давній історичній Успенській церкві, коріння якої – в княжій добі Львова, славне продовження – в праці видатного Успенського братства, що відіграло виняткову роль у захисті та розвитку українського православ’я у 16-17 століттях, а новітня історія була продовжена не менш славною сторінкою боротьби за утвердження автокефалії для Української Церкви. І ця сучасна сторінка нерозривно пов’язана з іменем владики Макарія, чий ювілей нині ми також відзначаємо. Майже три десятиліття владика звершує тут своє служіння як архіпастир, продовжуючи славні сторінки історії Православ’я на Галичині. Тож від серця дякуємо митрополиту Львівському Макарію за невтомну працю на ниві Христовій, яку він звершує вже п’ять десятиліть з 80-ти років земного життя, і зичимо многих літ, міцного здоров’я і допомоги Божої у всіх добрих справах та Покрову Пресвятої Богородиці! Цього зичимо не лише ювіляру, але і всім, хто трудиться і служить на славу Божу і на благо ближнім, для кращого майбутнього нашої автокефальної Української Православної Церкви, нашої незалежної соборної України і українського народу. Молитовно прославляючи в день свята Пречисту Діву, знову і знову проголошуємо: Радуйся, Радосте наша, покрий нас від всякого зла чесним Твоїм Омофором! Амінь.

01 Жовтня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію в Успенській церкві у Львові
Предстоятель очолив Божественну літургію в Успенській церкві у Львові 01 Жовтня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у старовинній, 400-літній Успенській церкві у Львові. У день свята Покрова Пресвятої Богородиці, в День захисників і захисниць України, в День українського козацтва Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви за богослужінням співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Галицький Андрій, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Карпатський і Мукачівський Віктор, єпископ Херсонський і Каховський Борис, єпископ Коломийський Павло, настоятель храму протоієрей Ігор Бурмило, місцеве та запрошене духовенство. Також молилися захисники Батьківщини, капелани, голова Львівської ОВА Максим Козицький, міський голова Львова Андрій Садовий та віряни. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння від імені великої родини Православної Церкви України Предстоятель привітав із 80-річчям митрополита Львівського Макарія. Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви за заслуги перед Православною Церквою України нагородив митрополита Макарія Орденом Андрія Первозванного, подарував жезл і хрест, а також підніс просфору та букет квітів. Керуючий єпархією митрополит Львівський Макарій висловив слова вдячності Предстоятелю, архієреям та вірним нашої Церкви та подарував Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію ікону Покрова Божої Матері. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Жовтня 2024 — У Львові Митрополит Епіфаній помолився за полеглих захисників України
У Львові Митрополит Епіфаній помолився за полеглих захисників України 01 Жовтня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України в день свята Покрова Пресвятої Богородиці, в День захисників і захисниць України, та в День українського козацтва, 1 жовтня 2024 року, на Личаківському військовому цвинтарі звершив Панахиду за спокій душ полеглих захисників України та поклав на могили героїв квіти. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися митрополит Львівський Макарій, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, капелани та родини полеглих захисників Батьківщини, духовенство Львова, голова Львівської ОВА Максим Козицький та міський голова Львова Андрій Садовий. Наприкінці богослужіння Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся із Першосвятительським словом. «У день величного свята Покрова Божої Матері, ми вшановуємо наших новітніх героїв, захисників і захисниць України. Також ми з вами підносимо сьогодні молитви за тих, кого серед нас немає. Тих, які віддали найдорогоцінніше, це своє життя, за волю України, за великий і безцінний дар Божий свободи і незалежності. Ми з вами повинні пам’ятати і молитися, адже через молитву ми проявляємо до них свою любов і засвідчуємо, що душею вони вічно існують. А якщо вони вічно існують, то потребують нашої молитви. Тому ми молимось за них і благаємо Бога, щоби Господь упокоїв їхні душі у Царстві Небесному. Ми маємо з вами цей священний обов’язок – зробити все задля того, щоб їхній героїчний подвиг не був змарнований, а щоби ми разом досягли перемоги, щоб в Україні запанував справедливий мир. Вони мріяли жити у своїй незалежній, демократичній, європейській Україні. Тому ми покликані довершити ту справу, зберегти нашу українську державу і разом будувати наше спільне майбутнє. Слава Ісусу Христу і слава Україні!», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Вересня 2024 — Предстоятель очолив всенічне бдіння напередодні свята Покрова Богородиці
Предстоятель очолив всенічне бдіння напередодні свята Покрова Богородиці 30 Вересня 2024 Предстоятель 30 вересня 2024 року напередодні свята Покрова Пресвятої Богородиці Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у храмі на честь святого Юрія Переможця у Львові, громада якого доєдналася до нашої великої родини Православної Церкви України. Його Блаженству співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму протоієрей Олег Древняк, місцеве та запрошене духовенство. Під час полієлею Предстоятель помазував всіх освяченим єлеєм. Завтра, 1 жовтня, з нагоди великого свята Покрова Пресвятої Богородиці Предстоятель о 10:00 очолить Божественну літургію в Успенській церкві міста Львова (вул. Руська 5/7). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами Львівського національного університету природокористування
Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами Львівського національного університету природокористування 30 Вересня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 30 вересня 2024 року зустрівся із ректоратом та студентами Львівського національного університету природокористування. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія супроводжували митрополит Львівський Макарій, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій та священники єпархії. Під час зустрічі Предстоятель поспілкувався на тему сили віри і духовності в часи війни. Митрополит Епіфаній згадав, як відвідував цей вищий навчальний заклад 5 років тому, і як за цей час встигло змінитися життя тодішніх студентів та й усіх українців: ми пройшли випробування пандемією, а тепер проходимо випробування війною… Ці випробування можна здолати, маючи міцну віру в Бога та перебуваючи в єдності між собою, роблячи все від нас залежне, кожен на своєму місці і в потрібний час. «Зараз триває боротьба. Боротьба за наше спільне українське майбутнє. І питання стоїть досить гостро: чи ми будемо, чи ми не будемо. Ми засвідчили, що ми будемо! – сказав Митрополит Епіфаній. – Ми будемо боротися за наше вільне й незалежне майбутнє у родині європейських народів. На жаль, ми за це платимо дуже велику ціну. Але ми духовно сильні. Ми витримали і засвідчили на весь світ, що перед викликом зла ми вміємо гуртуватись. І ворог цього не врахував. Не врахував, що ми є духовно сильними, вміємо єднатися перед обличчям зла і давати відсіч». Митрополит Епіфаній закликав поважати, шанувати і надавати посильну допомогу всім захисникам і захисницям, які боронять нашу незалежність. Їм та їхнім родинам дуже потрібна підтримка, насамперед, духовна, а також наша молитва. «Разом, з вірою в Бога, ми сильні й непереможні. А тому перемога буде обов’язково за нами», – наголосив Предстоятель. Також Предстоятель Православної Церкви України нагородив ректора Університету Василя Лопушняка Орденом святителя Миколая Чудотворця. На завершення заходу Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав музеї, які знаходяться в цьому закладі вищої освіти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Вересня 2024 — Предстоятель у Львові освятив скульптурне зображення Божої Матері
Предстоятель у Львові освятив скульптурне зображення Божої Матері 30 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 вересня 2024 року на території Львівського обласного центру медико-соціальної експертизи звершив освячення скульптурного зображення Покрова Пресвятої Богородиці. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися керуючий Львівською єпархією митрополит Львівський Макарій, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, духовенство єпархії, захисники Батьківщини, медики, керівники та співробітники Центру. Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до вірян з Першосвятительським словом. «Ми спільно звершили освячення цього прекрасного скульптурного зображення на честь Покрова Божої Матері. Сьогодні ми підносимо наші особливі молитви напередодні величного свята, а також коли ми вшановуємо наших новітніх героїв – захисників і захисниць України, коли ми згадуємо День нашого козацтва, тобто згадуємо нашу славну історію. Ми підносимо наші молитви до Богородиці, Яка невидимо в цей непростий час випробувань війною простирає над нами невидимо Свій омофор, оберігаючи всіх нас від усякого зла. Наші молитви за перемогу України, за перемогу правди, добра і світла, адже ми знаємо з історії, що добро завжди перемагає. Тож надалі разом будемо протистояти викликам, якій йдуть з боку агресора, і ми досягнемо нашої перемоги та утвердимо справедливий мир для України», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель на завершення урочистого заходу відзначив високими церковними нагородами благодійників, які долучилися до виготовлення скульптурного зображення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Львівщину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Львівщину 29 Вересня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 29 вересня 2024 року прибув на Львівщину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Львова Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів митрополит Львівський Макарій та духовенство єпархії. Владика Макарій привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Львівщині, піднісши Його Блаженству квіти. Завтра Предстоятель звершить освячення фігури Пресвятої Богородиці, проведе зустріч зі студентами і викладачами Львівського національного університету прироодокористування та о 17:00 очолить всенічне бдіння у храмі великомученика Юрія Переможця (вул. Тараса Бобанича, 3). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Вересня 2024 — Предстоятель передав захисникам України портативні польові кухні
Предстоятель передав захисникам України портативні польові кухні 29 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 вересня 2024 року на площі перед Свято-Михайлівським Золотоверхим монастирем разом з архієпископом Володимирським і Нововолинським Матфеєм та представником координаційного центру Волинської обласної військової адміністрації Назаром Романюком передав портативні польові кухні для потреб Сил Оборони України. За підтримки Благодійного фонду «Шведський центр допомоги» до столиці було доставлено 600 таких польових пристроїв, які відтепер слугуватимуть для приготування їжі воїнам-захисникам Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Вересня 2024 — Любов спонукає нас викривати зло, протидіяти йому та всіляко заохочувати до виправлення і зміни тих, хто чинить зло, – Митрополит Епіфаній
Любов спонукає нас викривати зло, протидіяти йому та всіляко заохочувати до виправлення і зміни тих, хто чинить зло, – Митрополит Епіфаній 29 Вересня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми з вами звернемо увагу на дві настанови, які сполучаються одна з одною. Перша – з Євангелія, друга – з послання апостола Павла до Коринфян. Євангельська настанова, про яку ми нині чуємо під час літургії – це нагадування про так зване «золоте правило»: «Як хочете, щоб робили вам люди, так і ви робіть їм» (Лк. 6:31). Правило це має старозавітну історію, але Спаситель доповнює його і поглиблює, закликаючи виявляти любов не лише до друзів і благодійників, але навіть і до супротивників та ненависників. Цю на настанову Христос подає не просто як благе побажання, але підкреслює, що лише коли будемо діяти так, то станемо уподібнюватися до Отця Небесного. «Будьте милосердні, як і Отець ваш милосердний» (Лк. 6:36) – каже Спаситель, нагадуючи нам про те, що Бог виявляє милість та благодіє не лише добрим і вдячним Йому, але всім людям, навіть грішникам і злочинцям. І тут ми повернемося до «золотого правила», зокрема до способу, в який воно сформульоване. Звернімо увагу: воно закликає нас діяти так, як би ми хотіли, щоби з нами чинили. Воно накладає обов’язок не на когось, не на інших людей, а саме на нас, на кожного особисто. Воно не дає можливості виправдатися через те, що хтось чинить з нами в злий, несправедливий спосіб. Грішники матимуть суд від Бога за гріхи свої, і справедливого покарання ті, хто не виправляться і не покаються – не уникнуть. Але чужі гріхи та злоба в жодному разі не можуть ставати виправданням для нас самих. Якщо ми у відповідь на зло, на ненависть, на несправедливість, будемо відповідати так само – то хіба цим ми уподібнимося до Отця Небесного? Хіба Він, наш Бог, діє так щодо нас? Хіба Він не дає можливість нам виправитися, не дає благодатну силу очиститися від гріхів та досягти спасіння? Відповідаючи злом на зло ми лише примножуємо темряву і поглиблюємо прірву зла. Тому апостол Павло і застерігає: «Не бувай переможений злом, а перемагай зло добром» (Рим. 12:21). Однак, якщо будемо діяти у спосіб, до якого нас закликає Писання, закликає Сам Бог – то тоді Він буде на нашому боці в боротьбі зі злом. Адже Бог не творить зла, не заохочує його і не схвалює. Тому коли людина відповідає злом на зло – вона ніби виявляє недовіру до Божої сили, залишається глухою до слів Христових і покладається лише на себе саму. А коли ми прагнемо відповідати добром і любов’ю на те, що хтось недоброго зробив проти нас – ми тим самим закликаємо Господа у свідки. Ми просимо саме Його бути Суддею і Тим, Хто дає справедливу відплату. Так про це свідчить і слово Боже, яке закликає: «Не мстіться за себе, улюблені, а дайте місце гніву Божому. Бо написано: «Мені відомщення, Я віддам», – говорить Господь» (Рим. 12:19). Отже, коли ми, виконуючи заповідь, не віддаємо злом за зло, це не означає, що ми залишаємо зло безкарним. Але, виконуючи повеління Христове, ми цим самим стаємо на бік Божий і Самого Господа отримуємо собі за свідка, і захисника, і месника. Водночас необхідно підкреслити, що виконання Христової заповіді жодним чином не означає нашої власної бездіяльності чи навіть потурання чужому злу. І розуміння цього нам дають слова апостола Павла з читання із другого послання до Коринфян. Апостол на письмі докоряє християнам Коринфу за різні хиби в їхньому житті, за суперечки та інші вияви гріха. З великим смутком він пише до них, і навіть воліє сам особисто не приходити – щоби своїм прямим викриттям не засмутити їх ще більше. Однак попри жаль і смуток, які відчуває апостол, він все одно пише доволі жорсткі викривальні слова на адресу коринфян та закликає їх до виправлення. Але все це він робить саме заради любові до своїх учнів і дітей у вірі. Любов спонукає його бути відвертим і викривати недобрі справи християн Коринфу. Апостол робить це не просто задля викриття чи тим більше для самозвеличення, але, як батько, він наставляє дітей, бажаючи їм виключно добра. Отже, дорогі брати і сестри, любов до супротивників і ворогів, яку заповідає нам Христос, в жодному разі і жодним чином не може означати потурання злу, яке чиниться ними. Навпаки – любов спонукає нас викривати таке зло, протидіяти йому, всіляко заохочувати до виправлення і зміни тих, хто чинить зло. Однак робити це християни мають не з гнівом чи роздратуванням, але саме як апостол Павло діяв щодо коринфян – з любов’ю. Лікар, роблячи операцію, вимушений завдавати хворому болю, навіть видаляти частину від тіла – але він робить це заради врятування життя. До цього його спонукає любов і співчуття до хворого та розуміння, що інакше хвороба може погубити людину. Так і ми, коли без роздратування чи самозвеличення, але з любов’ю викриваємо гріх, щоби допомогти ближнім позбутися його – то не порушуємо заповідь Христову, але навпаки, виконуємо її. Бо, зрештою, ми і самі потребуємо, щоби коли щось робимо помилково і недобре, аби і нас самих зупинили і настановили словом правди. Настановили з лагідністю та любов’ю, але щиро і відверто. Тож нехай Господь допоможе нам виконати Його «золоте правило» і Його заповідь любові, надихає нас мудрістю і зміцнює в добрі Своєю благодатною допомогою. Амінь.

29 Вересня 2024 — Божественна літургія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці 29 Вересня 2024 Новини ПЦУ У чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 29 вересня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над ієродияконом Милієм (Бондарчуком) та дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії Олегом Селедуєвим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Вересня 2024 — Офіційний візит делегації КПБА до Афін
Офіційний візит делегації КПБА до Афін 27 Вересня 2024 Новини З благословіння Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з 9 по 16 вересня 2024 року відбувся офіційний візит делегації Київської православної богословської академії до столиці Греції Афін. Делегацію очолив ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк. До складу делегації також увійшли проректор із наукової роботи КПБА протоієрей Віталій Клос, методист навчального відділу КПБА священник Сергій Бовкун, настоятель храму святителя Миколая Чудотворця міста Боярка протоієрей Василь Лило, член Ліги випускників КПБА протоієрей Ігор Янчук, члени Наглядової ради КПБА – голова ГС «Асоціація волонтерських команд України» Богдан Колодій, юрист Максим Макеєв та адвокат Роман Титикало, перекладач Василь Прус. Найперше українська делегація зустрілася з Предстоятелем Церкви Греції Блаженнійшим Архієпископом Афінським і всієї Еллади Ієронимом у його резиденції 10 вересня 2024 року. У своєму слові отець ректор повідомив Предстоятеля Елладської Церкви про стан співпраці закладів вищої духовної освіти України загалом та Київської православної богословської академії зокрема з науковими та освітніми богословськими осередками Греції. «Ми маємо вже чудові плоди цієї співпраці: щороку викладачі та студенти академії проходять стажування у Волосі та Криті, багато учасників освітнього процесу вивчали новогрецьку мову, здобували ступені бакалавра, магістра та доктора філософії в Університеті Арістотеля в Салоніках тощо. Ми бажаємо мати таку ж співпрацю з Афінським університетом та Вищою церковною академією. Тому просимо Вашого благословіння й сприяння», – підсумував протоієрей Олександр Трофимлюк. Наприкінці сторони обмінялися памʼятними подарунками. Крім того, представники Київської православної богословської академії провели низку зустрічей у Священному Синоді Елладської Православної Церкви. Зокрема, члени української делегації зустрілися з головним секретарем Священного Синоду Церкви Греції архімандритом Іоаннісом Карамузісом, головою Синодальної комісії з міжправославних та міжхристиянських звʼязків, президентом Біблійного товариства Греції митрополитом Димитріадським та Алмирським Ігнатієм, секретарем Комісії протопресвітером Еммануїлом. Під час зустрічей були обговорені шляхи співпраці братніх Еллладської та Української Церков у царині духовної освіти і богословської науки, питання академічної мобільності аспірантів і студентів та міжнародного стажування науково-педагогічних працівників. Цього ж дня делегація КПБА зустрілася з Генеральним секретарем Міжпарламентської Асамблеї Православ’я Максімосом Харакопулосом. Міжпарламентська Асамблея Православ’я створена з ініціативи Парламенту Греції 4 листопада 1994 під назвою Європейська міжпарламентська асамблея православ’я. Після того, як з 2001 року в засіданнях Генеральної асамблеї почали брати участь також групи парламентарів з Австралії, Азії, Африки та Америки, організацію перейменовано на Міжпарламентську асамблею православ’я. Робочими органами МАП є Генеральна асамблея та Міжнародний секретаріат. Генеральна асамблея скликається щороку в середині червня в одній із країн-учасниць, раз на два роки відбуваються вибори президента МАП. Міжнародний секретаріат складають Генеральний секретар, його перший заступник, скарбник та 7 членів. У ході зустрічі сторони обговорили стан церковно-державних відносин в Україні, Греції та світі та обмінялися памʼятними подарунками. 11 вересня 2024 року українські богослови та волонтери відвідали Афінський національний університет імені Каподістрії, де зустрілися з проректором з навчальної роботи, міжнародних зв’язків та роботи з громадськістю пані професором Софією Папайоанну. Афінський університет – найдавніший серед сучасних університетів Греції, заснований у 1837 році. Названий на честь першого президента Греції Іоана Каподістрії. Нині є другим за величиною закладом вищої освітим країни після Університету Арістотеля в Салоніках. У 2006 – 2007 роках тут в аспірантурі філософського факультету навчався майбутній Предстоятель Православної Церкви України Блаженніший Митрополит Епіфаній. Під час зустрічі були обговорені можливі шляхи співпраці університету та академії, сторони обмінялися памʼятними подарунками. Знайомство з університетом продовжилося уголовному закладі вищої духовної освіти ЕлладськоїПравославної Церкви – Богословському інституті Афінського національного університету імені Каподистрії. Інститут (інша назва – Богословська школа) діє з часу заснування університету (1837 р.) і включає два факультети: богословський та соціально-богословський (раніше – пастирський). Нині Богословський інститут – один із провідних православних богословських закладів освіти у світі. Випускники богословської школи затребувані в багатьох галузях, таких як державна та/або приватна релігійна освіта, церковна дияконія (соціальне служіння), державне управління та культурне посередництво, сприяння психосоматичного здоров’я, управління світовою релігійною спадщиною та видавнича справа. Тут українська делегація зустрілася з деканом Богословського інституту професором Еммануїлом Карагеоргудісом та завідувачами кафедр професором Дімітріосом Мосхосом і протопресвітером Афанасієм Меліссарісом. У ході розмови з керівництвом Богословської школи як провідного закладу вищої духовної освіти Греції були обговорені шляхи співпраці з Київською православною богословською академією як провідним закладом вищої духовної освіти України. 12 вересня 2024 року делегація академії відвідала Міністерство освіти, у справах релігій і спорту Греції. Тут представники провідного закладу вищої духовної освіти України зустрілися з Генеральним секретарем у справах релігій паном Георгієм Калантзісом. Під час дружньої плідної бесіди сторони обговорили можливості сприяння уряду Греції в практичній реалізації академічної міжнародної мобільності учасників освітнього процесу та стажування науково-педагогічних працівників закладів вищої духовної освіти України, проведення спільних наукових заходів, перекладу та видання літератури тощо. Отець Олександр подякував пану Георгію за сприяння освітнім проєктам, що вже відбулися за підтримки уряду Греції, і висловив сподівання за втілення в життя запланованих у майбутньому. Того ж дня протоієрей Олександр Трофимлюк та інші члени делегації Київської православної богословської академії відвідали Вищу церковну академію Афін, де зустрілися з Президентом ученої ради АфанасіємКапсалісом та керівниками кафедр і структурних підрозділів. Освітній процес Вищої церковної академії Афін контролюється Міністерством освіти, у справах релігій і спорту Греції, тому дипломи випускників академії визнаються державою. Академія працює за двома освітніми програмами з тривалістю навчання 8 семестрів: пастирською програмою та програмою управління об’єктами церковної культурної спадщини. З 2017 року Церковна академія Афін працює за програмою Erasmus+ для вищої освіти. Після тривалої дружньої бесіди було підписано Угоду про співпробітництво між закладами освіти за програмою Erasmus+ та досягнуто домовленості про співпрацю в освітніх програмах магістра та доктора філософії, які зможе реалізовувати Київська православна богословська академія. Представники Київської православної богословської академії 13 вересня 2024 року зустрілися з ігуменом монастиря Успіння Пресвятої Богородиці, що височить на горі Пенделі в Афінах, старцем митрополитом Термопілонським Іоаном (Сакеларіу). Обитель відома не тільки своєю імпозантною архітектурою, а й цікавою історією. Заснована у 1578 році святим Тимофієм, який був єпископом на острові Евбея. В Аттиці він опинився не з власної волі. З Евбеї йому довелося тікати через відмову перетворити християнський храм на мечеть, як того вимагали пануючі на той час турки. Після втечі святий Тимофій опинився на горах Пенделі, де був у відносній безпеці. Тут він вирішив заснувати монастир. Багато століть монастир відігравав ключову роль у житті афінян. Тут ховалися під час смертельних епідемій та під час грецької революції 1821 року. Під час усього турецького панування у підвалі монастиря розташовувалася таємна школа, де ночами діти вивчали грецьку мову. Храм монастиря було відновлено в 1953 році, а єдина вціліла від старого часу його частина – це прикрашений фресками XVII століття внутрішній притвор. Новий розпис храму належить знаменитому іконописцю Фотісу Кондоглу. Також на території монастиря можна побачити дві каплиці. Одна присвячена святому апостолу Павлу, а інша – засновнику монастиря святому Тимофію. Східне крило монастиря займає Міжправославний центр Церкви Греції, заснований 1971 року. Він являє собою готель та конференцзал із сучасним обладнанням. Також у приміщеннях монастиря є невеликий музей із релігійними реліквіями та чудовою бібліотекою. Для української делегації екскурсію провів директор Міжправославного центру п. Сергіос Воілас. У головному храмі монастиря, з благословіння ігумена митрополита Іоана, ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк у співслужінні з протоієреєм Віталієм Клосом та протоієреєм Василем Лилом звершили молебень за перемогу України над російським агресором. За богослужінням молилися директор Міжправославного центру п. Сергіос Воілас зі співробітниками та члени української делегації Богдан Колодій, Максим Макеєв та Василь Прус. Наприкінці сторони обмінялися памʼятними подарунками. Цього ж дня українська делегація відвідала Посольство України в Грецькій Республіці. Тут представники Київської академії мали дружню розмову з тимчасово повіреним у справах України Володимиром Ляшенком та іншими співробітниками Посольства. 14 вересня 2024 року делегація КПБА зустрілася з членом Синодальної комісії з міжправославних та міжхристиянських звʼязків, відомим богословом-каноністом митрополитом Перістерійським Григорієм (Папатомасом). Під час зустрічі були обговорені питання міжправославних стосунків, розвитку освітніх і наукових проєктів між Церквами Греції та України тощо. Представники Київської православної богословської академії на чолі з ректором 15 вересня 2024 року відвідали місійне товариство Елладської Православної Церкви «Апостоліки дияконія» (апостольське служіння), де мали зустріч з генеральним директором митрополитом Фанарійським Агафангелом. Товариство координує діяльність різних церковних організацій, а також просвітницьку діяльність монастирів та скитів. Існує з 1936 року, офіційну реєстрацію отримало у 1946 році, статут затверджений у 1969 році. Керується Центральною радою, що складається із 7 осіб, під головуванням архієпископа Афінського; до ради входять: єпископ –генеральний директор, 2 члени Священного синоду ЕПЦ, 2 професори Афінського університету та представник Міністерства освіти Греції. Крім ради є 4 департаменти: з адміністративних та економічних справ, місіонерсько-просвітницький, видавничий, департамент телерадіомовлення та бібліотек. У Центрі «Апостоліки дияконія» розташовується Виконавчий комітет Священного Синоду та його Економічний відділ, а також Афінський міжхристиянський центр, редакції журналів, газети та радіостанції Церкви Греції. Цілями «Апостоліки дияконії» є турбота про підготовку проповідників, сповідників та помічників у церковній роботі, систематичне вивчення та організація катехитичної роботи Церкви загалом, відмінна підготовка кадрів та підтримка учнівської молоді, зміцнення будь-якими відповідними засобами православного світогляду грецького народу, інформування про відвідування Греції іноземцями, турбота про освіту соціальних працівників Церкви та зміцнення її соціальної роботи, піклування про всі види церковних видань, турбота про церковні передачі та публікації для засобів масової інформації, а також виробництво освітніх аудіовізуальних матеріалів. Отець Олександр запропонував високодостойному владиці Агафангелу можливі шляхи співпраці в освітній, соціальній, просвітницькій та видавничій сферах. Митрополит Агафангел на честь приїзду української делегації влаштував святкове прийняття. На завершення поїздки представники академії мали змогу взяти участь у богослужіннях. Так, у день свята Воздвиження чесного і животворчого Хреста Господнього, 14 вересня 2024 року, делегація Київської православної богословської академії відвідала храм на честь святої Марини міста Афін на запрошення настоятеля архімандрита Серафима Димитріу. Святкову Божественну літургію очолив митрополит Врестенський Феокліт, якому співслужили професор протоієрей Олександр Трофимлюк, архімандрит Серафим Димитріу, протоієрей Віталій Клос, протоієрей Василь Лило та священник Сергій Бовкун. Історія храму святої Марини розпочалася у 1935 році, коли бідні жителі Іліуполі, передмістя Афін, вирішили збудувати у своєму районі церкву. Спочатку це був невеликий дерев’яний намет, який згодом завдяки старанності парафіян і жертводавців перетворився на чудовий чотириповерховий храм, урочисто освячений у 1986 році. З моменту заснування храму у ньому розпочалася широка благодійна діяльність. Іліуполі заселявся в 1930-і роки бідняками, які купували тут дешеві ділянки землі і будували на них свої халупи. Ці люди потребували допомоги, і її почала надавати громада храму. Сьогодні парафіяни церкви святої Марини продовжують традиції: тут діють благодійна їдальня, служба донорства крові, дитячий садок, допомога наркозалежним та багато іншого. Фінансують усе це самі парафіяни. На головній сторінці сайту храму містяться слова: «Ти голодний? Тобі холодно? Церква подбає про тебе». Після літургії архімандрит Серафим провів екскурсію храмовим комплексом та влаштував для гостей з України прийняття, під час якого відбулася дружня бесіда. У дванадцяту неділю після Пʼятдесятниці, 15 вересня 2024 року, делегація Київської православної богословської академії відвідала паломницький храм великомучениці Варвари міста Афін, що знаходиться на території місійного товариства Елладської Православної Церкви «Апостоліки дияконія». Божественну літургію очолив настоятель храму протоієрей Анастасіос Сонідіс, якому співслужилипрофесор протоієрей Олександр Трофимлюк, протоієрей Віталій Клос, протоієрей Василь Лило та священник Сергій Бовкун. За богослужінням молилися співробітники Посольства України в Грецькій Республіці на чолі з тимчасово повіреним у справах України Володимиром Олександровичем Ляшенком. 16 вересня 2024 року делегація Київської православної богословської академії відбула до України. Джерело

26 Вересня 2024 — Пізнання богослів’я полягає не у пізнанні книг про Бога, але у пізнанні Самого Бога, – Митрополит Епіфаній
Пізнання богослів’я полягає не у пізнанні книг про Бога, але у пізнанні Самого Бога, – Митрополит Епіфаній 26 Вересня 2024 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у день пам’яті святого апостола і євангелиста Іоана Богослова Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми вшановуємо Іоана Богослова, який також названий Церквою «апостолом Любові». І зі слів його соборного послання, яке ми чуємо за богослужінням, можна відразу зрозуміти, чому саме таке іменування отримав святий Іоан – бо він наполегливо закликає до любові, яка є сукупністю всіх чеснот. Вона є тими дверима, через які Сам Бог входить і оселяється в нас. «Бог є любов, і хто перебуває в любові, перебуває в Бозі і Бог у ньому» (1 Ін. 4:16) – так свідчить апостол, підтверджуючи свої слова нагадуванням, що заради любові до людини Син Божий зійшов на хрест і віддав Своє життя. Бог не просто закликає любити – Він перший виявляє Свою любов, засвідчує її власною жертовністю. Перед стражданнями і смертю Христос, звертаючись до учнів, каже: «Це є заповідь Моя, щоб ви любили один одного, як Я полюбив вас. Немає більше від тієї любови, як хто душу свою покладе за друзів своїх. Ви – друзі Мої, якщо виконуєте те, що Я заповідаю вам» (Ін. 15:12-14). Отже, Спаситель не тільки закликає інших любити – Він Сам на хресті виявляє найбільшу міру любові, віддаючи життя заради спасіння людей. Євангельське читання цього дня також нагадує нам про Хрест Христовий. І ось тут, біля Спасителя, Який помирає, бувши розіп’ятим, ми бачимо Матір Божу і бачимо лише одного з апостолів – Іоана. У відповідь на ту любов, яку Господь являє людям, Іоан показує приклад власної любові. Він не боїться ані осудження, ані смерті, він не тікає і не ховається, як інші учні. Любов до Бога спонукає його бути поруч з розіп’ятим Христом. І саме ця діяльна, жертовна любов, виявлена Іоаном у відповідь на любов Христову, вводить учня Ісусового до Святої Родини. Господь з хреста всиновлює Іоана Діві Марії, Своїй Матері, а Матір Свою віддає у опіку Іоану, якому Вона також стає Матір’ю. В цьому таємничому усиновленні ми бачимо не просто подію, пов’язану з давнім минулим. Вона є ніби зразок, доказ і приклад для наслідування для кожної людини, яка вірує в Христа. За тлумаченням отців те давнє усиновлення є усиновленням не лише одного Іоана. Через нього Спаситель приймає в Свою Родину, робить Своїми братами і сестрами також і всіх тих, хто виявляє ту саму любов, яку виявив Іоан. Тому сьогодні, коли ми згадуємо пам’ять апостола Любові, ми також оновлюємо в собі усвідомлення нашого власного обов’язку відповідати на ту божественну, жертовну любов, яку Спаситель явив до всіх нас, засвідчивши її на хресті. Світ, який лежить у злі, і тепер постає проти учнів Христових так само, як поставав і тоді. Але ми повинні брати приклад з Іоана – не тікати в страху від погроз зла, не ховатися перед викликами, але йти до Спасителя, нести свій власний хрест, йдучи за Сином Божим на Голгофу та, не зважаючи на будь-які зовнішні перешкоди, залишатися з Христом. Сьогодні ми, окрім вшанування пам’яті апостола Іоана, маємо особливу нагоду для подяки Богові, відзначаючи 35 років відновлення у Києві праці богословської школи, яка нині зросла в нашу Академію. Після десятиліть державних атеїстичних гонінь і заборони на свою працю, у 1989 році в стінах відроджуваної Печерської Лаври відновила свою діяльність і Київська духовна семінарія. Складним був шлях цієї духовної школи, як і всієї нашої Помісної Української Православної Церкви. Але за ці три з половиною десятиліття ми маємо численні добрі плоди, якими можемо пишатися і за які нині особливо дякуємо Богові. Було навчено вже кілька поколінь священнослужителів і в стіни нашої школи приходять здобувати освіту онуки тих, хто отримував богословську освіту у той, вже віддалений від сьогодення час. Наша Академія першою з богословських закладів України отримала повну державну акредитацію і визнання всіх рівнів освітньої програми – від бакалаврського до докторського. Ця наша духовна школа, 35-ліття відновлення якої ми нині відзначаємо, особливо послужила Українській Церкві в роки відродження та утвердження, даючи нових проповідників, священиків, ієрархів, богословів, які в нових умовах вийшли і продовжують виходити для праці на ниві Христовій. Слава Богу за це! За формою своєю наша Академія є навчальним і богословсько-науковим закладом, який нагадує інші освітні заклади. Однак сутність богословської освіти є унікальною. Адже не випадково почесне іменування «Богослов» Церква у своїй традиції засвоює лише трьом святим – апостолу Іоану, святителю Григорію та преподобному Симеону. Богослов’я є наукою, яка пізнається через лекції, читання книг та навчальний процес – але не тільки! Істинний шлях богослів’я на своєму прикладі показує нам, як зразок, апостол Іоан. Цей шлях – жертовна любов і відданість Богові, незламна і непохитна віра в Христа, як Сина Божого і Спасителя, слідування за Ним і виконання Його волі. Бо пізнання богослов’я полягає не у пізнанні книг про Бога, але у пізнанні Самого Бога через усі ті засоби, які Він дає нам – зокрема і через науку та вивчення Писання, однак не обмежуючись лише ними. Справжнім, істинним богословом, а не просто знавцем певних фактів про християнське вчення та історію, може ставати лише та людина, яка, як і апостол Іоан, віддано любить Христа, йде за Ним на Голгофу, перебуває з Ним і не дає нічому з речей світу цього, не лише злих, але навіть і добрих, мати місце більше, ніж те, яке належить Сину Божому. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, а особливо вам, новому поколінню християн, нашим студентам, які опановуєте знання та набуваєте духовний досвід в Київській академії, наслідувати апостола Іоана Богослова, навчатися у нього любові та відданості Богу і ближнім, ставати справжніми богословами. І нехай любов Божа завжди перебуває з нами і панує в нас, приводячи до спасіння та життя вічного! Амінь.

26 Вересня 2024 — Предстоятель очолив богослужіння з нагоди актового дня Київської православної богословської академії
Предстоятель очолив богослужіння з нагоди актового дня Київської православної богословської академії 26 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 вересня 2024 року, у день пам’ять святого апостола і євангелиста Іоана Богослова, очолив Божественну літургію в академічному храмі Київської православної богословської академії, яка сьогодні відзначає актовий день та 35-ту річницю з часу відновлення. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Бориспільський Авраамій, ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та численне запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика звернувся до присутніх з першосвятительським словом та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння було звершено молебень й пролунало святкове многолітня. Після Божественної літургії Митрополит Епіфаній відвідав в академії урочисту актову частину. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Вересня 2024 — У столиці Предстоятель звершив Чин оновлення храму, який доєднався до ПЦУ
У столиці Предстоятель звершив Чин оновлення храму, який доєднався до ПЦУ 24 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 вересня 2024 року звершив у Деснянському районі столиці Чин оновлення храму на честь преподобного Миколи Святоші, з нижнім приділом на честь святого мученика Іоана Воїна. Разом з Предстоятелем молилися настоятель храму протоієрей Олексій Гончаренко, запрошене духовенство, українські військовослужбовці та віряни. Наприкінці відправи Його Блаженство звернувся до присутніх з першосвятительським словом, відзначив захисників України церковними нагородами та подарував храму ікону Покрову Божої Матері й нове видання богослужбового Євангелія, а настоятелю – іменну єпитрахиль. «Храм займає особливе місце у нашому житті, адже Господь перебуває з нами, коли ми збираємося разом на молитву у Його домі й долучаємося до Божественної літургії, причащаючись Його Пречистого Тіла і Крові. Сьогодні у нас є гарна нагода подякувати Богові за Його допомогу у цій непростій боротьбі українського народу проти навали російських загарбників. Понад 30 років тому Господь благословив нам відновити нашу державність, незалежність та свободу і допомагає зберегти їх зараз. Нашому народу намагалися нав’язувати ідеологію «русского міра», але усі вже побачили її справжню суть та страшні й криваві наслідки. Тож відтепер ще в одному храмі нашої столиці буде линути молитва за Україну, за наших захисників і захисниць, які поклали життя за Україну і за тих, хто зараз самовіддано продовжує боронити Батьківщину. Наш священний обов’язок через молитву підсилювати їх духовно», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. На завершення свого візиту Блаженнійший владика відвідав духовний центр і недільну школу, які діють при храмі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній у Кременчуці звершив молебень за перемогу України
Митрополит Епіфаній у Кременчуці звершив молебень за перемогу України 22 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 вересня 2024 року відвідав храм на честь преподобного Серафима Саровського, що у Кременчуці, та звершив молебень за перемогу України над агресором. Громада храму із настоятелем понад рік тому приєдналася до Православної Церкви України. Разом із Предстоятелем Православної Церкви України за богослужінням також молилися митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Кропивницький і Голованівський Марк, архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму архімандрит Феодосій (Овчарук), місцеве духовенство, міський голова, меценати та віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш український народ. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс молитву за перемогу України над агресором. Після молебню Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до настоятеля та громади зі словами Першосвятительської проповіді. «Ми зібралися для того, щоби піднести нашу спільну молитву до Бога, молитву до Його Пречистої Матері – Богородиці, до святих, яких ми по особливому шануємо. Ми дякуємо Богу за всі благодіяння, яких Він нас сподобив до цього часу і ми віримо, що Господь не полишить нас у майбутньому, а буде допомагати і вести правильним шляхом, який приведе кожного із нас до спасіння, а наш народ – до Перемоги», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України закликав покладати надію на Бога та разом боротися за наше спільне українське майбутнє. Після богослужіння Предстоятель помісної Української Православної Церкви відзначив меценатів, духовенство та представників громади високими церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Вересня 2024 — Правдива віра ніколи не буває посоромлена, – Митрополит Епіфаній
Правдива віра ніколи не буває посоромлена, – Митрополит Епіфаній 22 Вересня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми з читання чуємо розповідь про рибалку Симона з товаришами, майбутнього апостола Петра. Спаситель з Симонового човна проповідує людям, які зібралися на березі у великій кількості, щоби послухати Євангеліє. А потім Христос спонукає господаря човна вийти на ловлення риби, яке раніше було невдалим – і за словом Господнім рибалки отримують надзвичайний улов. Серед багатьох значень, які має ця євангельська розповідь, сьогодні ми зупинимося лише на одному – кому слід довіряти більше: самим собі, своєму знанню і досвіду, чи Богові? Симон та його товариші були рибалками. Рибальством вони здобували прибуток для власного прожиття, годуючись працею своїх рук. Очевидно, що бувши досить дорослого віку, вони мали вже доволі добрі знання з власної рибальської справи. Вони знали, коли потрібно вирушати на ловлення, де краще закидати сіті, щоби вловити більше. Але всі їхні знання та досвід, як би зараз сказали – весь рибальський професіоналізм, не могли допомогти їм в тому, щоби кожного разу досягати успіху в праці. Адже успіх цей залежав не лише від них самих, але також і від речей, які не були у їхній владі. Там, де рибалки кидалі сіті, могло просто не виявитися риби, яка саме в цей час могла мігрувати кудись, або злякатися ловців чи хижаків. Все, що залежало від них, рибалки робили, старанно працюючи навіть вночі. Але не завжди отримували улов. Часом від був незначним. А часом, як от тієї ночі, яка передувала розмові Симона зі Спасителем, взагалі нічого не вловили. Син Божий, завершивши навчання людей, велить Симону вийти човном на ловлення. Весь життєвий досвід цього досвідченого рибалки каже йому, що така справа марна: мабуть на тому місці нема сьогодні риби, бо вони довго трудилися, але нічого не впіймали, та й час вже не придатний для лову. Але Своїм велінням Христос випробовує серце Симона – чи справді він слухав і прийняв проповідь, яку чув щойно разом з іншими? Чи справді вірить Тому, Хто проповідував? Перед Симоном постає вибір: довіритися собі, своєму власному досвіду та досвіду інших рибалок, чи довіритися велінню Учителя? І він обирає друге. Він довіряє Тому, Хто щойно навчав і чиє слово торкнулося душі цього галілейського рибалки. І така довіра не була посоромлена – надзвичайно великий улов риби здобуває Симон з товаришами там, де здавалося, не повинно би бути нічого. Яку науку дає для нас цей приклад? Найперше він навчає того, що коли постає питання: довіряти собі, своїм судженням, своєму досвіду, своїм відчуттям і розумінню – чи довіряти Богу, то потрібно завжди обирати те, що Боже, а не те, що наше власне. Авраам повірив Богові та пішов у незнайому йому землю, щоби оселитися там і дати у похилому віці через народження сина-спадкоємця початок великому народу, із якого вийде Сам Месія. Мойсей повірив Богові і повів за собою народ через пустелю, долаючи всі спокуси, щоби привести його в землю обіцяну. Гедеон повірив Богові – і лише з трьома сотнями воїнів здолав незліченне вороже військо. Ілля пророк повірив Богові і завдяки силі своєї віри посоромив натовп пророків Ваалових, показавши даремність їхніх вірувань. За словом Іллі вогонь зійшов з неба і спалив приготовлену жертву, яку спеціально було полито перед тим водою, щоби ніхто не сказав, що вона випадково зайнялася чи підпалена була якоюсь хитрістю. І таких прикладів можна наводити дуже багато, як зі Священного Писання, так і з життя святих Церкви Христової. Всі вони, як і сьогодні згадуваний приклад чудесного вилову Симоном риби там, де власною працею він не досяг нічого, свідчать, що правдива віра ніколи не буває посоромлена. Хто справді щиро довіряє Богові, того віра не буде залишена без відповіді. «За вірою вашою нехай буде вам» (Мф. 9:29) – промовляє Спаситель не лише до сліпців, яких він зцілив, але і до всіх нас, даючи також цю настанову: «Істинно кажу вам: якщо ви матимете віру як зерно гірчичне і скажете горі цій: перейди звідси туди, і вона перейде; і не буде нічого неможливого для вас» (Мф. 17:20). Дорогі брати і сестри! Я з великою духовною радістю звершую разом з вами на полтавській землі це спільне служіння, цю Божественну літургію. Ваше місто, хоча і знаходиться далеко від лінії фронту, але також не раз страждало від російських обстрілів, зазнаючи руйнувань. Ви теж наочно бачите, яке зло «русскій мір» несе нашому народу і всьому світу. Адже це вчення, яке прагне прикрити свою диявольську, брехливу і вбивчу природу навіть церковними ризами, насправді суперечить основі християнства. «Усе у вас нехай буде з любов’ю» (1 Кор. 16:14) – такі слова ми сьогодні чуємо з апостольського послання до Коринфян. Хіба ракети і дрони, снаряди і кулі, які російське військо щодня десятками, сотнями, тисячами посилає в наш бік, щоби вбити і погубити – це справа любові? Хіба цинічна, відверта брехня, яку знову і знову повторює російський патріарх, виправдовуючи всі ці злочини та вихваляючи тих, хто їх звершує – це прояв любові? Коли Українська Церква розпочинала понад три десятиліття тому шлях до остаточного визволення з ярма «русского міра» – не багато було тих, хто вірив в успіх цієї справи. Але ті, хто прагнув духовної свободи, хто бажав звільнення від омани московського лжевчення – вірили. Бо їх спонукала любов до істини, довіра до Бога, надія на перемогу правди. Як довіра Симона-Петра здійснилася і за словом Божим неможливе стало можливим, так і наших попередників та наша віра справджується. Відбувся Об’єднавчий Собор, Вселенський Патріарх надав Православній Церкві України Томос, більшість православних вірних України послідкували цими рішенням, і щодня до них долучаються все нові й нові громади. Тоді, три з половиною десятиліття тому, ті успіхи, які Церква України зараз має, здавалися такими ж неймовірними мріями, як улов риби для Симона там, де тривала праця рибалок була безплідною. Але наші попередники та ми самі довіряли і довіряємо Богові більше за будь-кого, і тому досягали успіху. І ми віримо, що досягнемо ще більшого: російська імперія зла буде посоромлена, перемога буде на боці правди і добра, а Україна досягне омріяного справжнього миру. Також і наша помісна Українська Православна Церква дасть гідну відсіч лжевченню «русского міра» та об’єднає навколо Київського престолу всіх православних в нашій державі, хто справді хоче бути вірними Церкві та її канонічному порядку. Отже, довіряймо Богові, дорогі брати і сестри, і ця довіра завжди матиме добрі плоди! Амінь.

22 Вересня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Миколаївському храмі в Кременчуці
Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Миколаївському храмі в Кременчуці 22 Вересня 2024 Предстоятель У тринадцяту неділю після Пʼятдесятниці, 22 вересня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній вперше з Першосвятительським візитом відвідав місто Кременчук. Настоятель та громада визначної памʼятки історії та культури Кременчука – Свято-Миколаївського храму, збудованого в 1910 році, радо вітали Блаженнійшого владику та піднесли коровай. Предстоятель Православної Церкви України у співслужінні митрополита Полтавського і Кременчуцького Федора, архієпископа Кропивницького і Голованівського Марка, архієпископа Харківського і Ізюмського Афанасія, архієпископа Вишгородського Агапіта, настоятеля храму протоієрея Володимира Макогона та місцевого духовенства звершив Божественну літургію. За богослужінням також молилися представники місцевої влади та віряни. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви висловив вдячність керуючому Полтавською єпархією та подарував владиці Федору панангію, а настоятелю храму протоієрею Володимиру Макогону – іменну єпитрахиль та Євангеліє. Своєю чергою митрополит Полтавський та Кременчуцький Федір подякував Предстоятелю за Першосвятительський візит та побажав Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію здоровʼя, сили та наснаги і надалі розбудовувати Православну Церкву України. Після завершення Божественної літургії Предстоятель побував на місці відбудови Свято-Успенського собору на площі Перемоги. Міський голова Кременчука Віталій Малецький на знак поваги та вдячності за візит подарував Блаженнійшому владиці картину, на якій зображений Успенський собор до руйнації. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній в Диканьці звершив освячення храму на честь святителя Луки Кримського
Митрополит Епіфаній в Диканьці звершив освячення храму на честь святителя Луки Кримського 21 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній під час Першосвятительського візиту до Полтавської єпархії, 21 вересня 2024 року, в смт Диканька звершив освячення храму на честь святителя Луки (Войно-Ясенецького). Святитель Лука Кримський впродовж усього життя поєднував служіння Богу з роботою лікаря-хірурга та вченого. Прийнявши священничий сан у радянські часи войовничого атеїзму, він не відрікся від Господа навіть під катуваннями НКВС, і до завершення земного шляху був вірним своєму вибору. Мурований храм на честь цього святого збудували поряд з місцевою лікарнею спільними зусиллями настоятеля та громади. Ікони монументально-декоративного живопису у техніці мозаїка та розпис в храмі виконали художники Богдан та Вячеслав Корішко, а образи – іконописець зі Львова Володимир Олещук. Під час освячення та за Божественною літургією Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму протоієрей Михайло Чумак та місцеве духовенство. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, лікарі, представники місцевої влади та віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Звертаючись до присутніх зі словом проповіді, Предстоятель наголосив на важливості храму в житті християнина. «Сьогодні для нас велика радість, адже ми спільно звершили освячення цього прекрасного храму на честь святителя Луки Кримського. Ми молимося й закликаємо Боже благословення на цей храм, адже храм для кожного із нас, християн, є особливим місцем до якого ми линемо, щоби наповнитися тут Божественною благодаттю, яка зміцнює наші фізичні і духовні сили. Божественна благодать є невидимою, але коли ми молимося, коли ми збираємося разом, то душею, серцем ми відчуваємо її невидимий дотик. Ми відчуваємо в нашій душі умиротворення, відчуваємо дотик Божий і тоді ми по справжньому є щасливими. Всі ми прагнемо бути щасливими і для кожного із нас щастя має різні відтінки. Проте найвищий прояв щастя – в Бозі. Коли ми підносимо молитви і відчуваємо це спілкування між нами і Богом, тоді ми можемо назвати себе щасливими. І цього ми можемо досягнути у храмі Божому», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель закликав усердно молитися за захисників Батьківщини і робити все необхідне для перемоги України у війні з агресором. «Ми не маємо права опускати рук, ми і надалі повинні бути духовно сильними, підбадьорювати одне одного у цей непростий час, і робити кожен на своєму місці все від нас залежне, щоби наближати нашу спільну українську перемогу. В тилу ми не повинні забувати, що війна триває, а маємо молитися, трудитися, допомагати, щоби наближати нашу спільну перемогу. У молитвах ми згадуємо тих, хто бореться, ми згадуємо тих, кого вже серед нас немає. І наш священний обовʼязок памʼятати і молитися, не забути і не змарнувати їхній героїчний подвиг. Адже наше майбутнє – у наших руках», – підсумував Предстоятель. На завершення урочистої відправи Блаженнійший владика привітав громаду і настоятеля зі знаменною подією – освяченням храму та вручив високі церковні нагороди захисникам Батьківщини, фундатору та благодійникам храму, лікарям та вірянам. Після Божественної літургії Митрополит Епіфаній звершив освячення памʼятника святителю Луці (Войно-Ясенецькому). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній відзначив представників ДФТГ «Легіон Оболонь»
Митрополит Епіфаній відзначив представників ДФТГ «Легіон Оболонь» 19 Вересня 2024 Новини ПЦУ Предстоятель Православної Церкви України 19 вересня 2024 року зустрівся з представниками Добровольчого формування №42 територіальної громади міста Києва «Легіон Оболонь» на чолі з командиром – Ярославом Дербуном. У зустрічі також взяв участь капелан цього підрозділу священник Сергій Бережной. Митрополит Епіфаній поспілкувався з добровольцями та відзначив їх церковними нагородами. «Радий зустрічі та спілкуванню з вами, адже ви виявляєте жертовну любов до свого народу та Богом даної Батьківщини. Сьогодні від усіх нас, від нашої згуртованості, залученості, непохитної віри та стійкості залежить майбутнє України. Тож кожен з нас повинен самовіддано робити все залежне і сприяти Силам оборони. Висловлюю кожному з вас подяку за ту важливу справу, яку ви робите, нехай Господь благословляє та захищає вас на цьому благородному шляху», – зазначив Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Вересня 2024 — Предстоятель провів зустріч з Міністром соціальної політики України
Предстоятель провів зустріч з Міністром соціальної політики України 19 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 вересня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з Міністром соціальної політики України Оксаною Жолнович. Пані Оксану супроводжували керівниця патронатної служби Юлія Кокоячук, радниця з питань комунікацій Оксана Муляр та комунікаційна менеджерка Координаційного центру з розвитку сімейного виховання дітей Ірина Ященко. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління соціального служіння ПЦУ «Елеос-Україна» протоієрей Сергій Дмитрієв і представники Синодального управління у справах сімʼї та духовно-психологічного центру «Axios» ПЦУ протоієрей Павло Мельник і протоієрей Петро Лопатинський. Під час спілкування сторони обговорили низку соціальних проєктів та напрямків можливої співпраці. Мова йшла про допомогу дітям, які залишилися без сімейного піклування, усиновлення дітей-сиріт й відповідне навчання для батьків, які готуються до всиновлення, соціальне відновлення для ветеранів та членів їх сімей, підтримку та догляд вимушено переміщених осіб з інвалідністю й одиноких людей похилого віку, залучення релігійних громад до створення Центрів життєстійкості, сприяння у поновленні подружніх стосунків ветеранів, реабілітацію жінок, які зазнали насильства, а також інформаційну підтримку державної програми безоплатного протезування ветеранів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав Тростянецьку міську лікарню
Митрополит Епіфаній відвідав Тростянецьку міську лікарню 15 Вересня 2024 Предстоятель Перебуваючи з візитом у Тростянці на Сумщині Блаженнійший Митрополит Епіфаній 15 вересня 2024 року разом з архієпископом Сумським і Охтирський Мефодієм, архієпископом Вишгородським Агапітом, духовенством та представниками місцевої влади відвідав Тростянецьку міську лікарню. З нагоди дня міста Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відзначив головного лікаря, співробітників медичної установи та представників громади церковними нагородами. «Господь закликає кожного із нас повсякчас творити добро і ви – медики виконуєте це, адже лікуєте поранених і хворих, полегшуючи їхні страждання. Ви повертаєте їм найдорогоцінніше – здоров’я. Тож нехай Господь укріплює вас та подає вам душевні й фізичні сили, щоби ви могли і надалі звершувати свою благородну місію», – зокрема сказав Його Блаженства. Також Митрополит Епіфаній оглянув відділення лікарні, які було відновлено після звільнення міста з російської окупації Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Вересня 2024 — Єдиний шлях, йдучи яким можна спасатися від небезпеки – шлях слідування за Христом, – Митрополит Епіфаній
Єдиний шлях, йдучи яким можна спасатися від небезпеки – шлях слідування за Христом, – Митрополит Епіфаній 15 Вересня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у неділю після Воздвиження Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня після свята Воздвиження ми продовжуємо вшановувати і прославляти Хрест Господній. Євангельське читання, яке ми чуємо з цієї нагоди, свідчить, що шлях слідування за Спасителем є не просто складним – це є шлях хресний, шлях на Голгофу. «Х то хоче йти за Мною, нехай зречеться себе, і візьме хрест свій, і за Мною йде » ( Мк . 8:34 ) – говорить Христос Своїм учням. Перше, на що ми маємо звернути увагу – це заклик зректися себе. Що він означає? Господь спонукає нас не бути егоїстами, не жити задля самих себе, заради своїх власних потреб і задоволення. Кожна людина народжується, маючи ті чи інші дарування від Бога, таланти, здібності. Творець дає нам духовну та тілесну силу, дає розум та все інше, властиве людській природі. Але лише від нас залежить, як ми скористаємося цим даром. Якщо ми розтратимо все, що Бог дав нам, на себе самих, то ми уподібнимося до блудного сина з притчі, який безумно і гріховно витратив майно свого батька на розпусне життя. Ми уподібнимося до багача з іншої притчі, який поклав свою надію на щедрий врожай, не думаючи, що цієї ж ночі душа його може відійти від тіла, і тому сподівання на багатство – марне. Ми уподібнимося до злих виноградарів, яким господар дав виноградник, а вони вирішили привласнити його собі і заради цього навіть змовилися вбити сина господаря, як спадкоємця. Наше життя і все, що ми маємо в ньому – не наша виключна власність, але дар від Бога, який має бути використаний на добро. Ми не повинні розпоряджатися життям на свій власний розсуд, особливо знаючи, що розум наш уражений дією гріха і душу нашу намагаються ввести в оману різні спокуси. Бо коли ми чогось хочемо – чи завжди це справді наше бажання, а не нашіптування лукавого духа? Коли людина схиляється до гріха, до зла, то цим самим, думаючи, що виявляє свою свободу, насправді потрапляє до диявола у рабство. Тому єдиний шлях, йдучи яким можна спасатися від небезпеки, є шлях самозречення і слідування за Христом. Спаситель, як благий і люблячий Бог, завжди вказує нам вірну дорогу . І не просто вказує на неї, але йде попереду нас, як премудрий провідник. Безперечно, кожна людина в дорозі є вільною обирати якийсь свій власний шлях. Але який шлях може бути кращим, ніж той, який обирає Бог і на який вказує нам? Хіба ми здатні обрати щось краще, ніж Господь нам пропонує? Саме тому Спаситель і закликає нас зректися себе. Зректися егоїзму, самовпевненості, віддавши себе у руки Божі, довіривши своє життя Божому промислу. Як подорожній, який не буде слухати знаючого провідника, але через гордість піде своїм власним шляхом, не знаючи його наперед, і внаслідок цього обов’язково зіткнеться з перешкодами та небезпекою, так і ми. Якщо замість того, щоби довіритися на шляху життя Богові, йти за Ним, виконувати Його заповіді та настанови, ми будемо шукати якийсь інший шлях, не Божий – то потратимо в біду. Диявол, наш ворог, заманить нас на манівці, заведе в погибель. Тому Господь і каже у Євангелії: «Х то хоче душу свою спасти, той погубить її; а хто погубить душу свою заради Мене і Євангелія, той спасе її » ( Мк . 8:35 ). Тобто, хто думає, що сам, без Бога, здатен упорядкувати власне життя і вірно спрямовувати свій шлях – той зазнає загибелі, тому що всяка не Божа дорога веде лише до біди. А хто віддає своє життя в руки Божі, не побоюючись труднощів на цьому шляху, той, йдучи за Господом Ісусом Христом, прийде до спасіння і вічного життя. Шлях слідування за Христом є складним. Бо це є шлях хресний, тобто шлях самозречення, жертовної любові, терпеливості в надії на Бога. Але цей шлях є єдиним, яким можна досягти перемоги над злом і спасіння. Тому нині , прославляючи Сина Божого і поклоняючись Його Чесному і Животворчому Хресту, ми нагадуємо для самих себе ці євангельські істини, нагадуємо, що нам, як християнам, належить нести хрест свій, виконуючи волю Спасителя, і лише так ми досягнемо блаженного вічного життя. Дорогі брати і сестри! З великою духовною радістю нині я звершую богослужіння, цю Божественну літургію , разом з вами у цьому прекрасному Вознесенському храмі міста Тростянець. Ваше місто два з половиною роки тому пережило російську окупацію та продовжує страждати від несправедливої, диявольської війни, яку імперія зла розв’язала заради знищення нашої держави і самого нашого народу. В Євангелії ми маємо свідчення Самого Спасителя, що всяке дерево пізнається за плодами. Плоди вчення « русского міра» – руйнування, страждання, зло і смерть. І гріхом є не лише безпосереднє здійснення злочинів, руйнувань і вбивств, які робили і продовжують робити щодня російські окупанти. Великим гріхом і духовним злочином є виправдання всіх цих варварських діянь з боку російської церковної влади. Днями російський патріарх знову публічно виправдовував цю сататнинську війну, брехливо стверджуючи, що його країна ніколи нікого не завойовувала і не окупувала. Ви, дорогі брати і сестри, парафіяни цього храму, хіба не знаєте на власному життєвому досвіді: правда це чи ні? Ви пережили російську окупацію. То кому слід вірити – кремлівському патріарху, який благословляє і хвалить тирана-вбивцю та заохочує диявольську війну, чи своєму власному досвіду? Я радію, дорогі брати і сестри, що ваша громада, як і майже дві тисячі громад в різних місцях України, вільно здійснила свій вибір, відкинула оману вчення « русского міра», послідувала канонічному порядку і Томосу. Разом, як родина Православної Церкви України, ми продовжимо шлях протидії злу та віримо, що з Божою допомогою досягнемо перемоги правди і утвердимо мир для нашої Батьківщини та єдність для Української Православної Церкви . Ми молимося за наших воїнів-захисників, ми благословляємо їхню боротьбу з агресором. Ми просимо захисту Божого для всіх, хто страждає від нашестя російської імперії зла. Вчора деяка частина наших захисників, яких росіяни довго тримали в муках у полоні, повернулася на Батьківщину, і ми молимося, щоби всіх наших полонених було визволено. Шлях боротьби зі злом – важкий. Але на ньому ми не самотні. Бо з нами Бог, Його благодатна сила і допомога. Тому , як би не було складно, ми віримо, що з Богом – переможемо. Амінь .

15 Вересня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Вознесенському соборі Тростянця
Предстоятель очолив Божественну літургію у Вознесенському соборі Тростянця 15 Вересня 2024 Новини ПЦУ У неділю після Воздвиження, 15 вересня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав з першосвятительським візитом Сумську єпархію. У прифронтовому Тростянці Його Блаженство очолив Божественну літургію у Вознесенському соборі, громада якого на чолі з настоятелем цього року долучилася до автокефальної Православної Церкви України. Предстоятелю співслужили керуючий єпархією архієпископ Сумський і Охтирський Мефодій, архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму протоієрей Олександр Карпець та запрошене духовенство. За богослужінням молилися очільник Сумської обласної військової адміністрації Володимир Артюх, міський голова Тростянця Юрій Бова та інші представники місцевої влади. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці відправи Блаженнійший владика вручив настоятелю собору іменний хрест Предстоятеля, подарував храму ікону з часточками мощей святителя Нектарія Егінського і святителя Луки Кримського та нове видання богослужбового Євангелія, а також відзначив благодійників церковними нагородами. У свою чергу протоієрей Олександр Карпець подякував Предстоятелю за візит і спільну молитву у цей непростий для Тростянця час і подарував архієреям памʼятні панагії. По завершенні Божественної літургії Митрополит Епіфаній звершив перед собором освячення знамен та разом з українськими воїнами помолився за полеглих захисників України біля меморіалу на їхню честь. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Вересня 2024 — Рада Церков зустрілася з американським державним діячем Майклом Помпео
Рада Церков зустрілася з американським державним діячем Майклом Помпео 15 Вересня 2024 Новини 14 вересня 2024 року в Митрополичому домі Національного заповідника «Софія Київська» відбулася зустріч Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО) з Державним секретарем США (у 2018-2021 рр.) Майклом Помпео. З благословіння Блаженнійшого Митрополита Епіфанія від Православної Церкви України у зустрічі взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій. Представники Церков і релігійних організацій висловили вдячність М. Помпео за допомогу, яку США надають Україні у її війні за незалежність та розповіли про релігійні переслідування з боку російської федерації на тимчасово окупованих територіях України та про руйнування російськими агресорами культових споруд різних конфесій. Члени ВРЦіРО поінформували М. Помпео про стан свободи віросповідання в Україні в умовах воєнного стану, про духовну та гуманітарну діяльність конфесій під час війни, а також про актуальні питання державно-церковних відносин, зокрема, щодо статусу священнослужителів, які Рада Церков вирішує в діалозі з органами влади України. У своїх виступах члени Ради підкреслили високий рівень релігійної свободи, який існує в Україні, а також важливість її захисту від використання країною-агресором псевдо-релігійної шовіністичної ідеології «русского міра». На згадку про зустріч члени ВРЦіРО подарували Майклу Помпео картину, на якій зображено людину в обіймах Ісуса Христа на фоні руїн від російських ракетних атак по Україні з цитатою з Біблії: «Прийдіть до Мене всі втомлені та обтяжені, – і Я заспокою вас!» (Мф. 11: 28). Ця картина написана на дошках від ящиків з-під боєприпасів з Авдіївського напрямку, де Українське Біблійне Товариство звершує душпастирське служіння серед захисників. М. Помпео висловив вдячність українським релігійним діячам за зустріч і запевнив їх у подальшій підтримці українського народу та його героїчних воїнів. У зустрічі з ВРЦіРО з американським державним діячем М. Помпео також взяли участь заступник глави Офісу Президента України Олена Ковальська та голова Державної служби з етнополітики та свободи совісті Віктор Єленський. За матеріалами сайту ВРЦіРО

14 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Міністром закордонних справ Польщі Радославом Сікорським
Митрополит Епіфаній зустрівся з Міністром закордонних справ Польщі Радославом Сікорським 14 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 вересня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з Міністром закордонних справ Польщі Радославом Сікорським. Сторони обговорили наслідки неспровокованої російської агресії проти України, що продовжується, під час якої ворог цинічно вбиває мирних мешканців та знищує цілі міста. Предстоятель Православної Церкви України висловив вдячність за надзвичайно важливу допомогу, зокрема військову, яку Республіка Польща надає нашій країні, а також за те, що польський народ прихистив українських біженців. «Ми зараз боремося за наше європейське майбутнє, а також і за нашу духовну свободу. І надалі ми маємо боротися та робити кожен залежне від нього на своєму місці, щоби наблизити нашу перемогу та справедливий мир», – сказав Митрополит Епіфаній. Також мова йшла про релігійну, міжконфесійну й суспільно-політичну ситуацію в нашій державі. Пан Сікорський наголосив, що надання Томоса про автокефалію Української Церкви є відновленням історичної справедливості. Окрім того, голова МЗС Польщі Радослав Сікорський акцентував увагу на гуманітарних питаннях, повʼязаних з вшануванням памʼяті жертв Волинської трагедії. На завершення зустрічі сторони обмінялися пам’ятними подарунками. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Вересня 2024 — Господь через Хрест і воскресіння підіймає нас від землі та кличе до Царства Небесного, – Митрополит Епіфаній
Господь через Хрест і воскресіння підіймає нас від землі та кличе до Царства Небесного, – Митрополит Епіфаній 14 Вересня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на свято Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми урочисто вшановуємо і прославляємо Хрест Господній. Цим святкуванням ми звершуємо спогад як про подію віднайдення древа Хреста Господнього за повелінням рівноапостольної Олени, матері імператора Костянтина, так і спогад про ту подію, яка цьому Чесному древу надала благодатну, чудотворну і спасительну силу, тобто про хресну жертву Сина Божого. Історична складова нинішнього святкування всім нам відома: коли на початку IV століття була віднайдена Голгофа і поруч закопані в землю три хрести, то явленням чуда було засвідчено, який з них є Господній Хрест. І цей чесний Хрест підіймали, воздвигали перед великим зібранням людей, що звідусіль сходилися, почувши про віднайдення особливої святині. Вірні поклонялися Хресту, співаючи «Господи, помилуй!». В пам’ять про це у соборних храмах щороку звершують особливий чин Воздвиження Хреста, повторюючи символічно ту давню подію, але також і нагадуючи, що не саме древо, не його матерія і властивості є предметом нашого поклоніння, але хресна жертва, яку на цьому животворчому древі звершив заради нас Господь. Тому ми поклоняємося і цьому образу Хреста та розіп’ятого на ньому Спасителя, який нині лежить тут посеред храму, віддаючи йому ту саму шану, яку віддавали у Єрусалимі свідки віднайдення чесного древа Хреста Господнього. Християни шанують часточки Хресного древа, великі та найменші, на які воно від давнього часу розділялося і поширювалося для поклоніння. Однак з духовної точки зору не лише ці частини того животворчого древа є гідними шанування, але і всякий образ чесного Хреста. Бо не хрест, який був знаряддям страти і смерті, сам собою став спасительним, але став він таким завдяки жертві любові, принесеній на ньому Господом Ісусом Христом. Тому ми поклоняємося не просто видимому предмету чи зображенню, тим більше ми не кланяємося знаряддю страти, як неправильно кажуть деякі, звинувачуючи християн. Ми поклоняємося Сину Божому, Який заради нас, людей, і заради нашого спасіння зійшов на хрест, добровільно віддав Себе в жертву, як Агнець, взявши гріхи світу, і Своєю кров’ю омивши їх. І ця жертва Сина Божого, Його пролита на хресті кров, віддане Ним заради нас життя – все це освятило знаряддя страти, зробивши його знаменом перемоги. Цього святкового дня сам образ нашого поклоніння нагадує про нерозривний зв’язок між хресною смертю і воскресінням Спасителя, між Його жертвою заради нас і тим вічним життям, яке завдяки цьому відкрилося для людей. Також і словами урочистого співу ми засвідчуємо одночасне поклоніння Хресту Господньому і прославлення Його святого Воскресіння. Разом з тим і дією ми вказуємо на це: стаючи на коліна, ми схиляємося низько до землі, а потім підводимося, і завершуємо все цілуванням образу Хреста. Коли ми кланяємося доземно, то цим вказуємо на три речі. Перша – що ми самі собою є немічні та безсилі, коли б не зміцнювала нас сила Божа. Без благодатної допомоги ми – порох земний і попіл, тілом взяті від землі і через смерть до землі повертаємося. Друга річ, на яку вказує поклоніння, пов’язана з попередньою – так ми засвідчуємо своє смирення перед Богом. Адже Христос прийшов, щоби спасти нас від влади зла і смерті тому, що ця влада поширилася на людей через гріхопадіння прабатьків наших, Адама і Єви. Вони спокусилися словами змія, який розпалив у їхніх серцях гординю і спонукав з’їсти плоди від забороненого дерева. Отже, непослух, гординя, нестриманість призводять людину до гріха. А подолання гріха відбувається через упокорення перед Богом, через виконання Його волі, через стриманість. І схиляючись доземно ми символічно вказуємо на наше бажання виявляти всі ці чесноти. Третя річ, на яку також вказує наше поклоніння – це нагадування про поховання померлого Спасителя у гробі. Зійшовши з небес, воплотившись від Духа Святого і Марії Діви, Син Божий смирив себе аж до смерті, тілом був покладений у гробницю, і аж до пекла душею зійшов, щоби зруйнувати владу зла і знищити саму смерть. Як Син Божий принизив Себе, так і ми, наслідуючи Його приклад, повинні себе смиряти, щоби перемогти зло. Але, звершивши поклоніння, ми підводимося, тим самим також роблячи одночасно три символічні дії. Перша – це засвідчення нашої віри в те, що Христос воскрес з мертвих. Саме тому і слова, які ми проголошуємо під час поклоніння, засвідчують спочатку наше упокорення, але потім – прославлення нами Воскресіння Спасителя. Як Господь не залишився душею в пеклі та тілом у гробі, але воскрес з мертвих – так і ми, покладаючи на Нього надію, не будемо осоромлені. Друга символічна дія є вказівкою на наше власне оновлення. Через гріх ми знесилюємося, страждаємо, підпадаємо під дію смерті та тілом сходимо в могилу. Але завдяки хресній жертві Сина Божого ми отримуємо нове життя. Господь через Хрест і воскресіння підіймає нас від землі та кличе до Царства Небесного. Третя символічна дія – це знак нашої непохитної віри в силу Божу, яка зміцнює знесилених, підносить повалених. Хрест Господній – знамено великої перемоги над дияволом. Тому хоча ми самі собою, як люди, є немічні, але здатні з вірою повторити разом з апостолом Павлом: «Усе можу в Ісусі Христi, Який мене зміцнює» (Фил. 4:13). Вітаючи всіх вас, дорогі брати і сестри, з нинішнім святом, бажаю, щоби сила віри в Христа розп’ятого і воскреслого з мертвих зміцнювала усіх нас у боротьбі проти гріха та зла. Щоби Хрест Господній, його образ, поклоніння йому, завжди приносили нам духовну підтримку і натхнення. І нехай згинуть від знамення Хреста Сина Божого всі сили ворожі – видимі і невидимі! Амінь.

14 Вересня 2024 — Божественна літургія в день свята Воздвиження Чесного і Животворчого Хреста Господнього
Божественна літургія в день свята Воздвиження Чесного і Животворчого Хреста Господнього 14 Вересня 2024 Предстоятель В день свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього, 14 вересня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. По завершенні Божественної літургії Митрополит Епіфаній на подвір’ї монастиря освятив та передав автомобіль для потреб воїнів – оборонців України Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Вересня 2024 — Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста
Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста 13 Вересня 2024 Предстоятель Напередодні свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього, 13 вересня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній благословив студентів 1 курсу Київської православної богословської академії на носіння підрясників. Під час великого славослів’я Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виніс святе Древо на середину храму, де було звершено чин Воздвиження Чесного Хреста Господнього. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній долучився до вшанування пам’яті князя Костянтина Острозького
Митрополит Епіфаній долучився до вшанування пам’яті князя Костянтина Острозького 12 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 вересня 2024 року у Свято-Успенській Києво-Печерській лаврі взяв участь в урочистих заходах на вшанування пам’яті князя Костянтина Івановича Острозького, присвячених 510-й річниці битви під Оршею. Адже 8 вересня 1514 року об’єднане україно-польсько-литовсько-білоруське військо на чолі з князем Костянтином Острозьким вщент розгромило багатотисячну армію московитів. На урочистостях були присутні Президент Литви Гітанас Науседа, Міністр культури та стратегічної комунікації України Микола Точицький, Надзвичайний і Поважний Посол Литовської Республіки в Україні Інга Станіте-Толочкене, намісник Києво-Печерської лаври єпископ Бориспільський Авраамій, директор Національного заповідника Києво-Печерська Лавра Максим Остапенко та інші поважні особи. «Сьогодні ми зібралися в цьому священному місці, в Українській лаврі, щоби з вдячністю та пошаною згадати ім’я одного з найбільш видатних державних і військових діячів минулого, який з понад шести десятків проведених ним битв зазнав поразки лише у трьох – князя Костянтина Івановича Острозького, великого гетьмана Литовського. Серед видатних його діянь найбільш значним і вікопомним є перемога об’єднаних українських, литовських, польських, білоруських та інших військ над військом Московії у битві під Оршею 510 років тому. Пів тисячоліття минуло, але і ворог у вільної Європи той самий – зажерлива, ненаситна Московія. І союз, який єднає нас у опорі цій навалі, той самий. Московія, наклавши ярмо на наші народи, ретельно намагалася знищити пам’ять про правдиву історію, сховати у забутті видатні постаті нашої спільної славетної історії. Серед іншого, мороком мовчання вкривали ім’я Костянтина Івановича Острозького і його видатні військові здобутки. Лише зараз, коли ми скинули з себе багатовікове московське ярмо, до нас повертаються і славні постаті нашої історії, і усвідомлення їхніх діянь. Приклад гетьмана князя Острозького і пам’ять про нього надихають сьогодні чинити опір тим самим завойовникам, які знову хочуть знищити нашу свободу і свободу всіх сусідніх народів. Тут, в Київській лаврі, знайшов свій останній спочинок князь Острозький, бо він був не лише знаним полководцем і державником, але також видатним меценатом Православної Церкви. Його справу на цій ниві достойно продовжив його син, Костянтин Василь Острозький, благовірний князь, прославлений Церквою серед святих. Шануючи наше минуле, шануючи єднання наших народів у боротьбі проти спільної московської загрози, яка знову нависла над центрально-східною Європою, ми підносимо свої молитви за спокій душі гетьмана князя Костянтина Острозького, ми проголошуємо йому вічну пам’ять! Нехай слава його, одного з правдивих героїв української та європейської історії, шириться з роду в рід. А його здобутки нехай надихають наше військо здобути перемогу над російською імперією зла і утвердити справедливий мир», – сказав під час промови Предстоятель Православної Церкви України. Після урочистого заходу Його Блаженство разом з єпископом Авраамієм та духовенством помолився на могилі Блаженнійшого Митрополита Володимира (Сабодана) за спокій його душі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Вересня 2024 — Щодо інциденту з митрополитом Климентом
Щодо інциденту з митрополитом Климентом 11 Вересня 2024 Повідомлення Після дослідження обставин, внаслідок яких митрополит Сімферопольський і Кримський Климент зазнав тілесних ушкоджень, про що повідомляли українські медіа, інформуємо, що з наявних свідчень та доказів немає підстав стверджувати про релігійні чи політичні мотиви інциденту. Постраждалому надано необхідну медичну допомогу, загрози його життю та здоровʼю зараз немає. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Вересня 2024 — Предстоятель привітав українську редакцію Радіо Свобода з 70-річчям
Предстоятель привітав українську редакцію Радіо Свобода з 70-річчям 09 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 9 вересня 2024 року взяв участь в урочистостях з нагоди 70-річчя української редакції Радіо Свобода та привітав служителів слова правди у медійному світі зі славною датою. Перед високоповажною аудиторією із промовами виступили президент Радіо Свобода Стівен Капус та директорка Української служби Марʼяна Драч. У заході також взяли участь захисники Батьківщини, волонтери, політики, представники українського бізнесу та активної громадськості. Предстоятель Православної Церкви України звернувся до учасників заходу із натхненною промовою: «Шановний пане президенте Радіо Свобода, шановна пані директорко Української служби, святочне зібрання, пані та панове, дорогі брати і сестри! Коли ми тут, в серці столиці незалежної України під загрозою від російських обстрілів відзначаємо 70-ліття Радіо Свобода, мимоволі згадуються обставини, в яких розпочалася праця цього видатного медіа. Сталін помер, але радянська тиранія продовжувала жити, гноблячи численні народи на обширі від центру Європи аж до Далекого Сходу. Серед цих уярмлених народів був і наш, український народ. Героїчний опір більшовизму на заході України був жорстоко придушений терором чекістів. Українські діаспоряни та втікачі воєнного часу у вільних державах Заходу влаштовували життя на чужині. Але діти України у вільному світі ніколи не забували про страждання своєї Матері. І саме в таких драматичних обставинах з’явилася радіостанція, головною метою якої було рідними мовами поневолених народів доносити до людей правду. У Євангелії від Іоана є такі слова Христа: «Пізнаєте істину, і істина визволить вас» (Ін. 8: 32). Збройний опір більшовицькому тоталітаризму з огляду на неспівмірність можливостей був мало успішним у той час, але слово правди, яке долало залізну завісу, яке досягало слуху і сердець мільйонів – діяло успішно. Воно надихало, воно давало знання, воно підтримувало внутрішній спротив. І воно живило надію. Надію на те, що морок ночі розвіється і промені свободи знову осяють нашу рідну землю. Так і сталося. Праця попередніх поколінь журналістів Радіо Свобода була плідною, зерно правди, яке вони сіяли – дало свої плоди. Незалежна Україна, за яку боролися дисиденти тут, на Батьківщині, та українські патріоти у вільному світі – відновилася, розірвала московські кайдани, скинула з шиї ярмо «русского міра». Боротьба триває. Та сама імперія зла, яка пригнічувала український народ протягом століть, знову тягне до нашого горла свою руку. Але ми чинимо опір. І ми переможемо в цій боротьбі. Бо на нашому боці правда. А де правда – там Бог. А де Бог – там перемога. Я дякую всім, хто за ці сім десятиліть працював і продовжує працювати на Радіо Свобода. Змінилися покоління журналістів, докорінно змінився формат поширення інформації. Але залишається незмінною ідея, яка від початку була в основі Радіо Свобода: любов до правди, до свободи і до рідного народу. Ще порівняно недавно поширювалася думка, особливо на Заході, що із завершенням епохи «холодної війни» медіа, які виникли тоді для боротьби з кремлівською пропагандою, стають непотрібними, втрачають сенс існування та аудиторію. Нині ми бачимо, наскільки ця думка була принципово хибною. Кремль хоче реваншу, а його пропаганда ще більше, ніж у радянські часи, отруює розум мільйонів. Тому інформаційній опір – це надзвичайно важлива складова у боротьбі проти альянсу тираній, який на наших очах хоче поглинути владу над світом. І я від серця зичу Радіо Свобода, всьому вашому колективу та всім, хто є служителями слова правди у медійному світі – успіху в боротьбі та перемоги. Дякуємо, що ви є, що ви працюєте, дякуємо за ваше свідчення правди. Нехай голос свободи лунко звучить завжди!», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з делегацією Світового конгресу українців
Митрополит Епіфаній зустрівся з делегацією Світового конгресу українців 09 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 вересня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з делегацією Світового конгресу українців – Павлом Ґродом, Андрієм Шевченком та Сергієм Касянчуком. Під час спілкування йшлося про допомогу Збройним Силам України, підтримку українських біженців за кордоном, державно-церковні взаємовідносини та міжнародну й міжцерковну співпрацю. Також сторони обговорили релігійну ситуацію в Україні в контексті нещодавно прийнятого парламентом закону, який покликаний сприяти духовній незалежності нашої держави. На завершення зустрічі відбувся обмін пам’ятними подарунками. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Вересня 2024 — Всевишній, звершуючи спасіння роду людського, саме через Діву відкриває спасіння для всіх, – Митрополит Епіфаній
Всевишній, звершуючи спасіння роду людського, саме через Діву відкриває спасіння для всіх, – Митрополит Епіфаній 08 Вересня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю вашу громаду та всіх зі святом Різдва Богородиці. Це свято внутрішньо пов’язане з іншим святом, яке носить подібну назву – з Різдвом Христовим, на честь якого 220 років тому збудований цей храм. Про цю єдність нагадують нам і слова святкового тропаря, в яких згадується «Сонце правди – Христос Бог наш». Такими ж словами вшановується наш Спаситель і в тропарі на честь Його Різдва, де Він також іменується «Сонцем правди». Зв’язок між цими двома святами очевидний. Адже без народження Пречистої Діви, яку Бог обрав для того, щоби Вона послужила тайні спасіння, стала вмістилищем Невмістимого, Матір’ю Сина Божого – не звершилося би і Різдво Христове. Всевишній, звершуючи спасіння роду людського, саме через Діву відкриває спасіння для всіх. Як через першу Єву, яку спокусив змій, зло увійшло в світ, так через нову Єву, Яка у всьому виявила послух і упокорилася перед волею Божою, для нас стало можливим спасіння через народженого Нею Господа Ісуса Христа. Через непослух Єви райські врата закрилися і херувим з вогненним мечем став біля них, щоби ніхто з грішників не осквернив місце святості. Через найглибше упокорення і відданість Богові Пречистої Діви, через прийняття Нею волі Всевишнього, сповіщеної через ангела – меч вогненний відхиляється і врата раю відкриваються Сином Владичиці завдяки Його хресній жертві. Безперечно, що Різдво Богородиці засвідчує самий початок Її служіння та більшою мірою прославляє не Її діяння, бо нині Вона є лише новонародженим немовлям, але прославляє милість Божу до роду людського і особливо до праведників – батьків Марії, святих Іоакима і Анни. Вони протягом довгого часу в шлюбі своєму не мали дітей, і досягли старості, не отримавши спадкоємців роду. За це від інших вони зазнавали ганьби, бо нерозумні люди думали, що відсутність дітей є ознакою гніву Божого на них за якість таємні гріхи. Але святі Іоаким і Анна були подібні до праотця Авраама і дружини його Сарри, яким також Бог не давав дитини аж до старості. Щоби народження дитини, яке перевершило звичайний природний закон і було явним чудом, стало знаком для всіх і свідчило: народжена дитина має особливе покликання та місію, яку благословив Сам Господь. Старі неплідні Авраам і Сарра народили Ісаака, якого, як ми знаємо, Бог повелів принести в жертву, чим було показано прообраз жертви Сина Божого, Якого Бог Отець віддав заради спасіння світу. А старі неплідні Іоаким і Анна народили Марію, від Якої воплотився Той, Хто звершив показане в прообразі Ісаака, Хто став істинним Агнцем Божим і взяв на Себе гріхи світу. Саме тому, мабуть, так близько в часі одне від одного вшановуються свята Різдва Богородиці та Воздвиження чесного Хреста Господнього. Бо народження Діви є початком виконання всіх пророцтв, воно відкриває можливість тайни Боговтілення і через шлях Сина Божого на Голгофу та до гробу – веде до перемоги над злом і смертю. Сьогодні ми прославляємо Пречисту Владичицю, але також прославляємо і Її батьків, вшановуємо їхню непохитну віру та відданість Богові, які так велично через Різдво майбутньої Матері Божої були винагороджені. Саме тому в нашій Помісній Церкві ми визначили через Богоотців Іоакима і Анну в особливий спосіб вшановувати вірний християнський шлюб, правдиву подружню любов та гідне і відповідальне батьківство. В образі святих Іоакима і Анни Церква бачить справжній приклад для кожної християнської родини – приклад вірності, любові, батьківської турботи. І ми, прославляючи Пречисту Владичицю, Яка є Матір’ю не лише для Сина Божого, але таємничо є також Матір’ю всіх вірних – ми просимо Її Саму, а також Її праведних батьків Іоакима і Анну, допомагати всім родинам, оберігати їх від спокус, захищати у час викликів та випробувань, примножувати в них все добре на благо. Особливо ми просимо про це в час страшних бід, яких зазнає український народ від наслідків озлобленого нашестя на нашу землю російської імперії зла. Трохи більше тижня тому я з візитом перебував у Львові та на Львівщині. Мирне, прекрасне місто, славне своєю історією і сьогоденням. Але сатанинська злоба спрямувала на нього зброю, уразивши багатьох невинних. Всесвітньо видимим знаком цієї трагедії, яку переживає і Львів, і вся Україна, стала родина, в якій від російської зброї в одну мить загинули мати та три її доньки – немов ті давні прославлені мучениці, Віра, Надія, Любов і мати їхня Софія, які були позбавлені тимчасового життя через злобу безбожного тирана, але успадкували життя вічне і нев’янучі вінці слави. І тут, в Одесі, сталася раніше подібна трагедія, коли від російської зброї у своєму домі загинули мати та її немовля. Харків і Херсон, Полтава і Львів, Одеса і Кривий Ріг, численні випалені ворогом міста і села вздовж лінії фронту, погублені життя матерів, дітей, людей старшого віку, які пережили нацистське нашестя, але були вбиті росіянами; забрані на полі бою життя наших мужніх захисників і погублені нелюдським поводження та тортурами життя полонених – вся ця невинно пролита на землю кров, як кров Авеля, волає до Неба про відплату. Про відплату тій державі-каїну, яка набивалася нам у брати – не заради любові до нас, але щоби накласти на нас ярмо і тримати в рабському упокоренні. Ця кровожерна імперія зла на чолі з кремлівським тираном, її огидне військо темряви та її викривлена, спотворена єретичним лжевченням «русского міра» патріархія мають понести належну відплату. І ми віримо, що Господь не залишить без осудження і кари все зло, яке вони зробили та продовжують робити. Сьогодні ми підносимо Богові подячні молитви за цей кафедральний храм, якому виповнюється 220 років. Від початків відновлення незалежної України він став осередком, можна сказати – малим острівцем українського духовного спротиву «русскому міру». Тут, в Одесі, довгий час це лжевчення та його провідники здавалося панували безроздільно. Але українська громада не опускала рук, не відступала, звершувала своє служіння, підносила тут молитви рідною мовою, проповідувала істину, відновлювала з руїн цю святиню. І нині ми бачимо гідні плоди такої наполегливої праці. Безперечно, що дурман «русского міра» ще остаточно не розвіявся, але занепад цього лжевчення та його осудження – лише питання часу. Господь скине сильних з престолів, а смиренних і повалених – піднесе. Як підніс і прославив святих Іоакима і Анну, посоромивши тих, хто бездумно обмовляли їх. Дорогі брати і сестри! Вітаю вашу громаду зі святом і з ювілеєм та бажаю всім нам з Божою допомогою та за заступництвом Пресвятої Діви Марії і всіх святих скоро досягти перемоги над злом «русского міра» та утвердження справжнього, істинного, справедливого миру для України та Європи і світу. Амінь.

08 Вересня 2024 — З нагоди 220-ліття кафедрального храму Різдва Христового в Одесі Предстоятель очолив Божественну літургію
З нагоди 220-ліття кафедрального храму Різдва Христового в Одесі Предстоятель очолив Божественну літургію 08 Вересня 2024 Предстоятель У день свята Різдва Пресвятої Богородиці та з нагоди 220-ліття кафедрального храму Різдва Христового в Одесі Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 вересня 2024 року очолив Божественну літургію. Згідно з історичними свідченнями 8 вересня 1804 року відбулося закладення каменю для будівництва цього храму, а вже у 1814 році він був збудований. Окрім звершень уставних богослужінь храм став притулком для знедолених людей. Сьогодні він також є й простором, де вшановуються наші полеглі захисники України та вбиті росією мирні мешканці. За богослужінням Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Миколаївський і Богоявленський Володимир, керуючий Одеською єпархією архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Херсонський і Каховський Борис, секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець та духовенство єпархії. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, волонтери та віряни. Під час літургії за ревне служіння Церкві протоієрей Михайло Щерба, настоятель Свято-Миколаївського храму міста Чорноморськ, був удостоєний чергової священничої нагороди – право носіння митри. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви подарував владиці Афанасію хрест, а протоієрею Василію Єдину, благочинному Одеського району, настоятелю храму Успіння Пресвятої Богородиці село Мирне – іменний хрест Предстоятеля, а також Блаженнійший владика відзначив військовослужбовців, волонтерів та меценатів високими церковними нагородами. Після завершення богослужіння Блаженнійший Митрополит Епіфаній біля «Стіни пам‘яті полеглих за Україну» підніс молитви до Бога за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Вересня 2024 — В Одесі Митрополит Епіфаній провідав поранених захисників України
В Одесі Митрополит Епіфаній провідав поранених захисників України 07 Вересня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 7 вересня 2024 року разом з керуючим Одеською єпархією архієпископом Одеським і Балтським Афанасієм, капеланом ієреєм Володимиром Кузнецовим, майором Іллею Лубашевим та духовенством єпархії провідав поранених оборонців Батьківщини, які проходять лікування й реабілітацію у Центрі медичної реабілітації та санаторного лікування «Одеський». Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив вдячність захисникам України за героїчний подвиг задля збереження нашої Батьківщини та передав обладнання для хірургії. На завершення першого дня Першосвятительського візиту Предстоятель зустрівся зі захисниками Батьківщини, представниками української влади, меценатами та інтелігенцією й відзначив достойників високими церковними нагородами. Нагадаємо, що завтра, 8 вересня 2024 року, з нагоди свята Різдва Пресвятої Богородиці Блаженнійший Митрополит Епіфаній о 9:00 очолить Божественну літургію в кафедральному храмі Різдва Христового міста Одеси. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся із курсантами Одеського університету внутрішніх справ
Митрополит Епіфаній зустрівся із курсантами Одеського університету внутрішніх справ 07 Вересня 2024 Предстоятель Перебуваючи з візитом в Одесі, Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся з керівництвом та курсантами Одеського державного університету внутрішніх справ. Під час зустрічі мова йшла про значення незалежності, важливість єднання та любові, протистояння злу та здатність кожного з нас боротися із ним. «Перемога залежить від кожного з нас, і кожен із нас має робити все від нього залежне. Кожен на своєму місці. Хай навіть здається, що кожен окремий внесок незначущий, – ми не самі. Українці єднаються перед обличчям біди, і начебто невеликі зусилля кожного окремо стають величезною силою, що наближає нашу перемогу, торжество добра і справедливості», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель відповів на запитання курсантів. Ректор університету доктор юридичних наук, доцент, заслужений працівник освіти України Дмитро Швець висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за натхненні слова та зустріч з українською молоддю. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Вересня 2024 — Предстоятель провів зустріч з головою Одеської ОВА
Предстоятель провів зустріч з головою Одеської ОВА 07 Вересня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 7 вересня 2024 року прибув на Одещину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Одеси Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Херсонський і Каховський Борис, секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець та духовенство єпархії. Владика Афанасій привітав Предстоятеля на Одещині, піднісши Його Блаженству коровай та квіти. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в Одесі зустрівся з головою ОВА Олегом Кіпером. Сторони обговорили соціальну й релігійну ситуацію в регіоні, роль Церкви в українському суспільстві, намагання агресора використовувати Церкву і питання віри для досягнення власних загарбницьких цілей та низку інших тем, які становили предмет спільного зацікавлення. Наприкінці зустрічі Блаженнійший Митрополит Епіфаній закликав до консолідації зусиль задля перемоги України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Вересня 2024 — Єпископ Никодим освятив в Херсоні нижній храм на честь Архістратига Михаїла
Єпископ Никодим освятив в Херсоні нижній храм на честь Архістратига Михаїла 07 Вересня 2024 З єпархій Єпископ Херсонський і Таврійський Никодим звершив у Херсоні освячення нижнього храму на честь Архістратига Михаїла, в день спогаду його Чуда в Хонах. «Верхній храм на честь Сорока Севастійських мучеників ще потребує додаткового ремонту і обладнання, перше ніж можна буде освятити і його. Попередні користувачі в канонічній єдності з патріархом кирилом покинули його і забрали з храму все під нуль разом з престолом. Назву для нижнього храму обрали з огляду на те, що Михайлове Чудо, подія, яку сьогодні святкуємо, для нас нині є особливо символічною. Ми віримо, щоб яким би сильним і зухвалим не був наш ворог, з Божою допомогою ми переможемо. І Господь пошле Свого вірного Архангела нам на допомогу, щоб направлені на нас ворожі смертельні потоки не могли нас згубити. Особлива подяка ключарю храму ієрею Михайлу Анпілогову, який багато зробив власноруч, щоб храм був красивий, затишний і зручний для молитви», – зазначив очільник єпархії. Також владика Никодим вручив церковну нагороду благодійнику храму. Джерело

05 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній відкрив виставку-проєкт «Дякую Серцем»
Митрополит Епіфаній відкрив виставку-проєкт «Дякую Серцем» 05 Вересня 2024 Публікації З нагоди свята спомину чуда архистратига Михаїла в Хонах Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 вересня 2024 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря відкрив виставку скульптурних та мозаїчних робіт «Дякую Серцем», а також відзначив благодійників і меценатів. Його Блаженство супроводжував намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт. «Архистратиг Михаїл є одним з найвищих ангелів Божих і має особливе служіння – бути борцем проти зла та захисником правди. Він протистоїть дияволу і його слугам – духам і злим людям, а також допомагає тим, хто вірний Богові, перемагати у боротьбі. Тому, як перший воїн Господній, архистратиг Михаїл не лише очолює вірних Йому ангелів, але й допомагає людям, які зі зброєю в руках захищають правду і добро», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Серед експонатів виставки окремої уваги заслуговує «Велике Бурштинове Серце України», врятоване навесні в Бучі після деокупації, де було захованим в землю від російських загарбників. Це єдиний у світі самородок бурштину-сукциніту, за формою анатомічного серця, вагою 1362 грами і віком близько 50 млн. років. Керівниця міжнародної платформи «Дякую Серцем» Галина Симха висловила сподівання, що й «Велике Бурштинове Серце України» стане нашою сердечною подякою за життя та одним із символів великої української Перемоги та справедливого миру. В експозиції також присутні роботи відомих українських митців, серед яких Антон Логов, В’ячеслав Гутиря, Ліна Доміані, Володимир Товстоп’ятов, Емелі Міллер, Луїза Черешкевич, Ігор Гречаник, Євген Примаченко та родина Козаків. Експонати виставлятимуться на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря з 6 вересня по 15 листопада. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Вересня 2024 — Предстоятель зустрівся з начальником Головного управління розвідки та передав пожежний автомобіль для потреб військового відомства
Предстоятель зустрівся з начальником Головного управління розвідки та передав пожежний автомобіль для потреб військового відомства 05 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 вересня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Головного управління розвідки Міністерства оборони України генерал-лейтенантом Кирилом Будановим. У зустрічі також взяв участь капелан ГУР МО України протоієрей Костянтин Холодов. Під час спілкування сторони обговорили триваючу боротьбу нашого народу проти російських нападників, релігійну ситуацію й державно-церковні взаємовідносини та важливість духовної підтримки захисників України. Також йшлося про важливість створення додаткових реабілітаційних центрів для поранених українських воїнів, до роботи в яких будуть залучені і священнослужителі. Після зустрічі Його Блаженство разом з архієпископом Володимирським і Нововолинським Матфеєм, головою правління Благодійного фонду «Шведський центр допомоги» Сергієм Порохнавцем та представником координаційного центру Волинської обласної військової адміністрації Назаром Романюком передав очільнику Головного управління розвідки спеціалізований пожежний автомобіль для потреб військового відомства. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Вересня 2024 — Делегація ПЦУ відвідала Грецію
Делегація ПЦУ відвідала Грецію 04 Вересня 2024 Новини З благословіння Предстоятеля Православної Церкви України та на запрошення митрополита Кефалінійського Димитрія (Православна Церква Еллади) делегація ПЦУ відвідала Грецію. До складу делегації увійшли митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, протоієрей Миколай Гой, протоієрей Святослав Швець, протоієрей Володимир Зубілевич та пан Юрій Матчук. Дорогою на острів Кефалонія гості з України відвідали монастир на честь святого Іоана Предтечі поблизу села Акрітохорі, де відбулось тепле спілкування з сестрами монастиря, а також іконописцем з афонського монастиря Ксенофонт монахом Лукою. Після цього делегація вирушила в порт Кілліні, звідки відпливла на острів Кефалонія, де українців гостинно зустрів митрополит Димитрій та духовенство острова. В програмі перебування на Кефалонії делегація автокефальної Української Православної Церкви 14 серпня взяла участь в вечірньому богослужінні, а 15 серпня у Божественній літургії з нагоди свята Успіння Пресвятої Богородиці в храмі Богородиці Фідуси села Маркопуло, які очолив Предстоятель Церкви Криту Архієпископ Євгеній у співслужінні грецького та українського духовенства. Головна подія в рамках візиту на Грецьку землю відбулась наступного дня, адже 16 серпня Кефалонія урочисто святкує пам’ять святого, який особливо шанується як небесний покровитель острова – преподобного Герасима Кефалонійського. Всенічне бдіння та Літургію в монастирі преподобного Герасима Кефалонійського в Омалі очолив Архієпископ Критський Євгеній у співслужінні митрополита Лариського та Тирнавського Ігнатія, митрополита Кефалінійського Димитрія та митрополита Тернопільського і Кременецького Нестора, місцевого духовенства та за участі численних гостей свята і паломників. Після відправи відбувся хресний хід з мощами преподобного Герасима до сикомора, посадженого святим. Мощі супроводжували крім духовенства представники місцевої влади та тисячі паломників з Греції, Румунії, Грузії та інших країн. На молитовну пам’ять про свято митрополит Димитрій передав українській делегації взуття від мощей святого Герасима, а пан Юрій Матчук від імені Церкви України подарував владиці Димитрію ікону святих Антонія та Феодосія Києво-Печерських. Цього ж дня ввечері відбувся молебень та хресний хід з іконою преподобного Герасима та часточкою його мощей з митрополичого храму в місті Аргостолі. 17 серпня делегація ПЦУ відпливла на сусідній острів Закинтос (Закинф), де в неділю, 18 серпня, молилась на Божественній літургії в монастирі на честь святителя Діонісія Закинтоського, єпископа Егінського. Богослужіння очолив Архієпископ Критський Євгеній у співслужінні братії монастиря та українського духовенства. Після літургії та молитви перед мощами святого покровителя острова українська делегація разом з Архієпископом Євгенієм відвідали великого друга нашого народу, який поширює правдиву інформацію про ситуацію в Україні, протоієрея Панагіотіса Каподістріаса. Отець Панагіотіс гостинно прийняв делегацію Української Церкви та висловив запевнення у тому, що й надалі буде підтримувати Україну і поширювати правду про неї, щоб грецький народ краще розумів події, які відбуваються в церковному житті України. Після обміну подарунками та теплого прощання з гостинною грецькою землею делегація Православної Церкви України відбула на Батьківщину. За матеріалами пресслужби Тернопільської єпархії

02 Вересня 2024 — Парламент позбавив релігійні організації зайвих бюрократичних процедур та усунув колізію щодо майнових питань
Парламент позбавив релігійні організації зайвих бюрократичних процедур та усунув колізію щодо майнових питань 02 Вересня 2024 Новини Верховна Рада України 20 серпня 2024 року в розділі II «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про захист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних організацій» внесла зміни до частини восьмої статті 5-1 Закону України «Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення», додавши релігійні організації до переліку різних юридичних осіб, на які не поширюється вимоги статті 5-1 стосовно надання інформації про кінцевих бенефіціарних власників та структуру власності. Внесенням цих змін Верховна Рада України позбавила релігійні організації зайвих бюрократичних процедур, що сприятиме ефективнішій діяльності церков і релігійних організацій в українському суспільстві. Окрім того, цього ж дня Верховна Рада України ухвалила Закон України «Про захист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних організацій», прикінцевими та перехідними положеннями якого внесла зміни в закони України «Про оренду державного та комунального майна» і «Про свободу совісті та релігійні організації», якими усунула законодавчу колізію щодо майнових питань для релігійних організацій. Внесенням змін до частини другої статті 9 Закону України «Про оренду державного та комунального майна» парламент дозволив передачу релігійним організаціям в безоплатне користування або позичку державного або комунального майна, яке є культовим майном. Порядок передачі релігійним організаціям такого майна має бути визначений Кабінетом Міністрів України протягом трьох місяців з дня опублікування Закону України «Про захист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних організацій». Зазначеним Законом також було внесено зміни до статті 17 Закону України «Про свободу совісті та релігійні організації», якими було: – надано визначення поняттям «культова будівля, споруда», «комплекс культових будівель», «культове майно»; – запроваджено спосіб вирішення питань у разі виникнення сумнівів щодо належності будівлі, споруди або майна до культових шляхом призначення релігієзнавчої експертизи центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері релігії; – надане право релігійним організаціям отримувати у безоплатне користування культові будівлі, споруди і майно, що перебувають у державній та/або комунальній власності, з метою проведення богослужінь, молитов, релігійної освіти тощо. Слід зазначити, що Законом України «Про захист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних організацій» та внесенням змін до законів України «Про свободу совісті та релігійні організації» і «Про оренду державного та комунального майна» також було запроваджено норми щодо майнових питань, які стосуються (а) іноземних релігійних організацій, діяльність яких законодавчо заборонена в Україні, та (б) релігійних організацій України, які визнані афілійованими з іноземною релігійною організацією, діяльність якої в Україні заборонена відповідно до Закону України «Про захист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних організацій». Джерело

02 Вересня 2024 — Предстоятель очолив урочистості з нагоди початку нового навчального року в КПБА
Предстоятель очолив урочистості з нагоди початку нового навчального року в КПБА 02 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 вересня 2024 року очолив молебень з нагоди початку нового навчального року в Київській православній богословській академії. Разом із Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви в академічному храмі на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова молилися митрополит Білоцерківський Євстратій, намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, намісник Свято-Успенської Києво-Печерської лаври єпископ Бориспільський Авраамій, ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та викладачі й студенти академії. Після відправи в актовій залі академії відбулося урочисте засідання, під час якого Його Блаженство звернувся до присутніх з першосвятительським словом. «Ми розпочинаємо новий навчальний рік як завжди з молитви, закликаючи благодать Святого Духа на студентів і викладачів. Водночас і від кожного з нас залежить, чи співдіємо ми Богові, чи відкриваємо свої серця до дії Його благодаті. Тому тим, хто прагне стати священником важливо постійно всебічно удосконалюватися, в першу чергу духовно та інтелектуально. Саме у цьому завдання наших духовних навчальних закладів – якнайкраще сприяти та настановляти в такому вдосконаленні», – сказав Митрополит Епіфаній. «Зараз, в час російської навали, ми постійно бачимо потребу у капеланах та активних й освічених священниках, які розбудовуватимуть громади нашої Помісної Церкви та духовно підтримуватимуть захисників Батьківщини. Ми маємо завжди пам’ятати, якою ціною виборюється наше майбутнє. І коли навчання видається вам важким, то згадуйте наших воїнів, згадуйте, як важко їм зараз в окопах захищати усіх нас. Ви є наше майбутнє, майбутнє Української Церкви. Тож ми просимо у Господа мудрості для усіх вас, щоб ви духовно зростали, навчалися і розвивалися на благо Церкви та нашого народу. Нехай Боже благословіння перебуває над усіма вами», – зазначив Предстоятель звертаючись до студентів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Вересня 2024 — Визначено склад Священного Синоду на зимовий синодальний період 2024 р.
Визначено склад Священного Синоду на зимовий синодальний період 2024 р. 01 Вересня 2024 Новини ПЦУ З 1 вересня 2024 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній визначив склад Священного Синоду на зимовий синодальний період (1 вересня 2024 р. – 28 лютого 2025 р.) Окрім Головуючого та постійних членів Синоду митрополита Львівського Макарія та митрополита Вінницького і Барського Симеона, відповідно до п. 1 розділу V Статуту на вказаний період членами Синоду є: Андрій, митрополит Галицький; Володимир, митрополит Миколаївський і Богоявленський; Іоан, митрополит Черкаський і Чигиринський; Нестор, митрополит Тернопільський і Кременецький; Матфей, архієпископ Володимирський і Нововолинський; Герман, архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький; Агапіт, архієпископ Вишгородський; Паїсій, єпископ Житомирський і Овруцький; Феогност, єпископ Чернівецький і Буковинський. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Вересня 2024 — Ми ще раз засвідчили, що незмінно зберігаючи сутність віри та вчення Євангелія ми хочемо, щоби Церква на цій основі належно відповідала на виклики часу, – Митрополит Епіфаній
Ми ще раз засвідчили, що незмінно зберігаючи сутність віри та вчення Євангелія ми хочемо, щоби Церква на цій основі належно відповідала на виклики часу, – Митрополит Епіфаній 01 Вересня 2024 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у десяту неділю після Пʼятидесятниці та в день церковного Новоліття Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо з Євангелія розповідь про зцілення отрока, який страждав від нечистого духа. Батько хлопця приводив свою дитину до учнів Христових, але вони не могли зцілити його, і тому він звернувся до Самого Спасителя. Однак звернувся він не стільки з виявом віри, скільки із сумнівом. Саме цей сумнів був причиною того, що спочатку не відбулося зцілення. Бо такий сумнів є проявом зневіри, є споріднений із гріхом та відкриває двері для нього. Такий сумнів подібний до тріщини у посудині, через яку поступово витікає вода, спустошуючи її. Може здаватися, що сумнів не є сам собою важким гріхом – це ж не грабіж, не вбивство чи ще щось подібне. Але якщо станемо міркувати над цим питанням глибше, то побачимо, що саме сумнів допоміг лукавому духові звершити найбільше злодійство усіх часів – викрав у людини неоціненний скарб єдності з Богом та став причиною смертності всіх нащадків Адама. Бо к оли змій спокушав перших людей, то саме через сумнів, посіяний у їхні серця, він зміг схилити їх до гріха. Т акий, споріднений з гріхом сумнів, який є протилежністю віри, можна уподібнити малій дверці у стінах фортеці, проникнувши через яку ворог обходить всю оборону і долає захисників. Так і сумнів відкриває шлях для зла аж до самої глибини душі, даючи можливість лукавому духові опанувати думку, зв’язати волю, викривити розуміння і насадити в людині терня гріха. Міркуючи про все це людина, яка знає приклади Євангелія, може здивуватися. Бо , згадуючи події за участю святих , навіть у їхніх діях може побачити ознаки сумніву. Найбільш яскравим з цього ряду безперечно є питання, яке Пречиста Діва Марія ставить архангелу Гавриїлу у відповідь на його слова благовіщення про Богоматеринство : як же станеться це, коли Я мужа не знаю? (Лк. 1:34). Подібним є також сумнів, який висловлює апостол Фома, коли інші учні Христові свідчать, що бачили Спасителя воскреслим, а він не хоче прийняти їхнього свідчення, як достатнього , і прагне пересвідчитися сам . Але насправді між сумнівом наших праотців , сумнівом батька біснуватого хлопця та іншими подібними проявами сумніву , і сумнівом, який висловлюють Діва Марія чи апостол Фома, є істотна, принципова відмінність. І відмінність ця – у джерелі сумніву та намірі, до якого він спрямований. Гріховний сумнів має своїм джерелом зневіру в Бозі, сполучену з внутрішньою гордовитістю. Людина, уражена таким сумнівом, сама себе вважає мірилом істини. Вона не на Бога спирається, не до Нього звертається, як до джерела істини та Судді всього, але звертається до свого власного розуму, до своїх емоцій і почуттів, до особистого життєвого досвіду. В них, а не в Божому свідченні, вона шукає відповідь на питання , де є правда, а де – ні. Сумнів, спонуканий праведністю, має цілком протилежну природу. Його породжує бажання захиститися від підступів диявольських, не схибити у виконанні Божої волі, бажання переконатися, що справді Сам Господь сповіщає істину. У такому випадку людина не до себе самої апелює в пошуку правди, не свій розум ставить суддею, але звертається до Бога, бажає, щоби Він явив свідчення Своє. Отже, при певній зовнішній схожості, між першим і другим проявами сумніву є принципова, докорінна відмінність. Перший віддаляє від Бога та відкриває двері гріхові, а другий навпаки – наближає до Бога, утверджує довіру до Нього, допомагає захиститися від спокус та підступів диявольських. Тож, дорогі брати і сестри, маємо остерігатися сумніву гріховного, але зобов’язані плекати та примножувати духовну тверезість і розсудливість. Щоби , захищені цими чеснотами , ми зростали у правдивій вірі в Бога, а не були уловлені оманливими ученнями чи марновірством. Дорогі брати і сестри! Сьогодні, в перший день вересня, ми розпочинаємо новий богослужбовий рік. Рівно рік тому ми як Помісна Церква перейшли на новоюліанський календар, долучившись до більшості Церков-Сестер, що раніше прийняли його, як більш точний. І ми з радістю можемо засвідчити, що повнота нашої Церкви прийняла цей соборно ухвалений крок. Тому сьогодні я хочу подякувати всім, хто з розумінням прийняв це необхідне церковне рішення. Ми нікого не примушуємо прийняти оновлений календар, бо не хочемо, щоби він був причиною непорозумінь і суперечок. Тому як Помісна Церква ми даємо можливість громадам визначитися. Водночас в цілому прийнявши новий кален дар, успішно звершивши цю реформу, ми ще раз засвідчили, що незмінно зберігаючи сутність віри, зберігаючи вчення Євангелія, вчення апостольське, вчення отців та соборів, вчення правдиве і православне, ми хочемо, щоби Церква на їхній основі належно відповідала на виклики часу. І проявом цього свідчення Церкви, вкоріненого в істині, але відкритого до сучасності, є згадування нами нині, разом з іншими Православними Церквами, про відповідальність за доручене людині творіння. Бог доручив людству піклуватися про живу і неживу природу, про тварин і рослини, про повітря, воду і землю. Не нищити їх, не марнувати їхнє багатство заради гріховної гонитви за збагаченням чи задоволеннями, як блудний син змарнував спадок батька . А ле ретельно доглядати за природою, як пастир доглядає за отарою своєю , як селянин плекає посіяне ним на ниві, як добрий виноградар чи садівник дбає про сад чи виноградник. Починаючи новий церковний рік ми оновлюємо усвідомлення нами цієї нашої християнської відповідальності перед Богом за добрий стан дорученого нашій опіці сотвореного світу. Ми дякуємо за всі блага, які Господь щедро подав нам дотепер. І ми просимо також і в році новому про допомогу, про наставлення нас в істині, про збереження і примноження в нас правдивої віри. Щоби ані спокуси диявола, ані зло світу цього, ані гріховні сумніви чи бажання не позбавляли нас добрих плодів довіри до Бога і віри в Нього. Амінь.

01 Вересня 2024 — Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному соборі Вінницько-Барської єпархії
Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному соборі Вінницько-Барської єпархії 01 Вересня 2024 Новини ПЦУ На свято Собору Вінницьких святих, в день церковного Новоліття та в день пам’яті преподобного Симеона Стовпника, 1 вересня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Спасо-Преображенському кафедральному соборі Вінницько-Барської єпархії. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви спіслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Вінницький і Брацлавський Роман, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Вінницький і Тульчинський Михаїл, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман,архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній та місцеве і запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Після Божественної літургії було звершено молебень всім святим землі Вінницької та молитву за довкілля. На завершення святкової відправи Предстоятель привітав Високопреосвященнійшого митрополита Симеона з Днем тезоіменитства та подарував йому памʼятну панагію і 103 троянди, як символ довголіття, адже преподобний Симеон Стовпник прожив саме таку кількість років. До вітань на адресу очільника Вінницько-Барської єпархії долучилися і представники місцевої влади. Митрополит Симеон висловив подяку за привітання та виголосив усім урочисте многоліття. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Вересня 2024 — Предстоятель у Вінниці відвідав Благовіщенський жіночий монастир
Предстоятель у Вінниці відвідав Благовіщенський жіночий монастир 01 Вересня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 вересня 2024 року разом з митрополитом Вінницьким і Барським Симеоном відвідав у Вінниці жіночий монастир на честь Благовіщення Пресвятої Богородиці. Митрополит Симеон та настоятелька монастиря ігуменя Єліконида показали Предстоятелю обитель, розповіли про її історію та святині. У монастирському храмі Його Блаженство поспілкувався з сестрами та парафіянами Благовіщенської обителі й відзначив благодійників церковними нагородами. «Для мене радість відвідати сьогодні цей ошатний монастир, адже тут відчувається любов та піднесення. Ми прагнемо відкритим серцем стяжати благодать Божу, тому линемо до храмів та монастирів і надихаємося ними. У цей непростий час ворожої навали місія монастирів є вельми важливою для наших вірян, які зараз особливо потребують духовної підтримки. Тож нехай Господь благословить усіх вас і цю прекрасну обитель, щоб вона розвивалася і надалі несла світло Христової істини», – сказав Предстоятель Православної Церкви України. На згадку про візит ігуменя Єліконида подарувала Його Блаженству Вінницько-Рожецьку ікону Божої Матері. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Серпня 2024 — У Львові Митрополит Епіфаній провідав поранених захисників України
У Львові Митрополит Епіфаній провідав поранених захисників України 31 Серпня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 31 серпня 2024 року разом з керуючим Львівсько-Сокальською єпархією митрополитом Димитрієм, міським головою Львова Андрієм Садовим та духовенством провідав у Лікарні святого Пантелеймона поранених оборонців Батьківщини, які проходять тут лікування й реабілітацію. Його Блаженство оглянув кабінети і обладнання медичного закладу, поспілкувався з українськими воїнами та побажав їм сил, наснаги, терпіння та Божої допомоги. Окрім того, Блаженнійший Митрополит Епіфаній завітав до Центру протезування та ортезування «Незламні» та оглянув хід будівництва житла для внутрішньо переміщених осіб. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Серпня 2024 — Ми шануємо видимі знаки тієї милості, яку Божа Матір незмінно і щедро подає всім, хто звертається до Неї, – Митрополит Епіфаній
Ми шануємо видимі знаки тієї милості, яку Божа Матір незмінно і щедро подає всім, хто звертається до Неї, – Митрополит Епіфаній 31 Серпня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія під час Божественної літургії на цілющому джерелі присілка Заглина Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, вшановуючи Пресвяту Богородицю, ми знову зібралися у цьому особливому місці, біля благословенного джерела, на нашу спільну молитву. У переддень початку нового церковного року, завершуючи богослужбове коло року нинішнього, ми знову збираємося в цьому мальовничому куточку нашої України, щоби піднести подячні молитви до Пречистої Діви. Ми звертаємося про допомогу в наших потребах і просимо Її, як Матір для всіх вірних, Яка через усиновлення Їй апостола Іоана Богослова прийняла всіх дітей Церкви Сина Свого як Своїх дітей. Бо Пресвята Матір Божа істинно є для всіх вірних, які звертаються до Неї, люблячою і турботливою Матір’ю. Про це Її особливе служіння свідчить віра Церкви, свідчить Передання. В час Свого земного життя Богородиця була оточена глибокою пошаною християн. І хоча тілом Своїм Вона ніби заснула на короткий час, відійшовши від цього тимчасового життя до Свого Життєдавця і Сина, до Господа Ісуса Христа, але, як нещодавно славила Її Церква в день Успіння, Вона справді світу не залишила. Діва Марія продовжує Своє служіння Богові, Церкві, людям. Вона вислуховує незліченні прохання, звернені до Неї щодня багатьма вірними, і молитовно заступається за нас перед Сином Своїм. Якщо про молитву праведника в Писанні засвідчено, що вона має велику силу і може багато, то, безперечно, найбільшу силу мають материнські молитви Пресвятої Владичиці. Бо Вона не просто одна з праведних – Вона як Матір Божа істино в святості є вищою за херувимів і серафимів. Тому Її молитовне заступництво має найбільшу силу, і ми, православні християни, вшановуємо це заступництво і служіння, особливо явлене через Покров Богородиці. Бо чудесне видіння, яке явила Владичиця в давній час у Царгороді, у Влахернському храмі, є образом Її молитовного служіння, Її милосердя і жертовної любові до всіх, хто з вірою простить заступництва та допомоги. Слід підкреслити, що наша любов до Богородиці, наше особливе Її вшанування, наші молитви, звернені до Неї, навіть наше особливе прохання, яке ми часто виголошуємо, кажучи «Пресвята Богородице, спаси нас!» – все це в жодному разі не можна вважати чимось, що суперечить вшануванню Єдиного Істинного Бога. Вшанування Діви Марії православними християнами не може біти відокремлене від вшанування Її Сина, нашого Спасителя, Господа Ісуса Христа. Бо благодать, якою Вона сповнена, не є якоюсь окремою, чи тим більше людською – це є божественна благодать, єдиним джерелом якої є Господь. Бог звеличив Діву Марію, Бог прославив Її, покликавши до особливого служіння в справі нашого спасіння. Вона прийняла це покликання, звіщене через архангела Гавриїла, Вона стала Матір’ю для Сина Божого, давши Йому народження по людській природі. Прославляючи Її, іменуючи Її Богородицею, ми тим самим знову і знову проголошуємо нашу віру в істинність Боговтілення. Ми стверджуємо, що народжений Марією – не просто ще один з людей, не просто вчитель праведності чи пророк, але Сам Син Божий, Сам Творець і Спаситель. Тому не «Христородицею» Вона іменується, як неправильно Її стали називати послідовники єресі Несторія, щоби применшити Її значення і служіння, але істинно і достойно прославляється як Богородиця. І саме як Та, Хто народила істинного Бога, Хто таємничо послужила боговтіленню і спасінню, Пречиста наша Владичиця вшанована цим іменуванням. Визнаючи це Її особливе, виняткове, унікальне, неповторне служіння, ми і звертаємося до Неї з молитовним проханням: «Пресвята Богородице, спаси нас!» Бо через Народженого від Неї Христа сталося спасіння, і без Богородиці, без Тієї, Яка стала Матір’ю Життєдавця, ця тайна не могла би звершитися. Зберігаючи цю віру і шануючи Діву Марію як Богородицю, православні християни від самого початку з особливою повагою ставилися до всього, що має стосунок до нашої Владичиці. З особливою любов’ю ми шануємо Її чесний образ, який відтворюється у багатьох Її іконах. Вшановуючи образ Богородиці, ми віддаємо шану Їй, як першообразу, і через Неї – вшановуємо Її Сина, з Яким нерозривно пов’язане материнське служіння Пречистої Приснодіви. Так само з глибокою шаною Церква поставилася до одягу, до риз Пресвятої Богородиці. І нині ми згадуємо про це шанування, святкуючи на честь положення у Царгороді Її чесного поясу. Ми, як християни, з глибокою пошаною ставимося до місць таємничого явлення Божої Матері, одне з яких маємо тут, серед цього мальовничого лісу. Ці явлення засвідчують милосердне материнське служіння Богородиці, і звершуючи щороку паломництво сюди, ми оновлюємо нашу віру і шанування цього служіння. Ми шануємо і видимі знаки тієї милості, яку Божа Матір незмінно і щедро подає всім, хто звертається до Неї – джерела води, благословенні Нею. Як джерело щедро подає воду спраглим, які приходять, щоби черпати з нього, так Пречиста Владичиця щедро подає милість тим, хто звертається до Неї, хто просить Її про допомогу і заступництво. І ми, дорогі брати і сестри, зібравшись тут, на місці явлення Божої Матері, біля цього благословенного Нею джерела, підносимо до Неї кожен свої власні молитви у своїх потребах, але також і нашу спільну молитву. Ця наша молитва – про перемогу над російською імперією зла, про вигнання загарбників з нашої землі, про утвердження справедливого миру. Ця молитва – про допомогу нашим звитяжним героям-воїнам, завдяки подвигу яких Україна продовжує жити. Ця молитва – про зцілення поранених, про звільнення і повернення додому тих, хто перебуває у полоні. Ця наша молитва – про єдність помісної Православної Церкви, про викриття і подолання нечестивого вчення «русского міра», ярмо якого нашому народу накидали протягом століть. Всі ці молитви ми підносимо тут, на цьому святому місці, і просимо щиро, з вірою, єдиними устами і єдиним серцем: Пресвята Богородице, допомагай нам! Пресвята Богородице, спаси нас! Амінь.

31 Серпня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію на цілющому джерелі присілка Заглина
Предстоятель очолив Божественну літургію на цілющому джерелі присілка Заглина 31 Серпня 2024 Предстоятель У день свята Покладення чесного пояса Пресвятої Богородиці, 31 серпня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію на цілющому джерелі у Заглині – присілку села Монастирок на Львівщині. Щороку до цього священного місця, де відбулося чудесне явлення Божої Матері, традиційно відбувається проща. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Вишгородської Агапіт, архієпископ Коломийський і Косівський Юліан, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Богуславський Арсеній та численне духовенство. За богослужінням молилася велика кількість вірян, які прибули в паломництво до цього особливого місця. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення урочистої відправи Митрополит Епіфаній з керуючим єпархією митрополитом Львівським і Сокальським Димитрієм і духовенством спустилися до цілющого джерела, проспівали молитву до Божої Матері «Царице моя, Преблагая…» та спожили джерельної води. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Серпня 2024 — У Старичах Митрополит Епіфаній звершив освячення наріжного каменя для будівництва храму на честь Святої Тройці
У Старичах Митрополит Епіфаній звершив освячення наріжного каменя для будівництва храму на честь Святої Тройці 30 Серпня 2024 Предстоятель В рамках візиту на Львівщину Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 серпня 2024 року відвідав Дрогобицько-Самбірську єпархію. У селі Старичі Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив освячення наріжного каменя для будівництва храму на честь Святої Тройці та помістив у фундамент памʼятну капсулу. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Білоцерківський Євстратій, керуючий єпархією архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, настоятель парафії протоієрей Святослав Юрків, українські воїни, члени сімей полеглих захисників Батьківщини, капелани, представники місцевої влади та мешканці села. Також Блаженнійший владика звершив освячення ікони Святої Тройці, написаної на бронеплиті, яка врятувала життя українському воїну, та возніс молитви за Україну й справедливий мир. Окрім того, Митрополит Епіфаній разом з єпископатом і духовенством помолився за спокій душ воїнів, котрі поклали життя захищаючи Україну, звернувся до присутніх зі словом та відзначив військовослужбовців і благодійників парафії церковними нагородами. «Ми будуємо храми, бо вони є унікальним місцем, вони неначе колодязі, з яких ми черпаємо животворчу воду – невидиму благодать Божу. Переконаний, що наша спільна щира молитва, яка сьогодні тут пролунала, почута Богом і на цьому місці незабаром постане чудовий храм, до якого будуть линути люди. Можливістю вільно збиратися і молитися ми завдячуємо й нашим захисникам. Тож ми у єдності маємо їх підтримувати. Усім, хто зараз боронить нашу богом дану українську землю нехай Господь подасть сили, наснагу та терпіння», – сказав Його Блаженство. На завершення візиту на парафію села Старичі Предстоятель поспілкувався з рідними полеглих українських воїнів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Серпня 2024 — У храмі Сам Бог являє Себе нам у славі величного таїнства Євхаристії, – Митрополит Епіфаній
У храмі Сам Бог являє Себе нам у славі величного таїнства Євхаристії, – Митрополит Епіфаній 30 Серпня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з нагоди освячення храму в селі Гійче Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю отця настоятеля і всю громаду цього храму з визначною подією вашого духовного життя – звершенням його освячення. У Старому Завіті ми можемо прочитати про те, з якою зовнішньою величчю і славою відбулося освячення Єрусалимського храму, будова якого була розпочата царем Давидом, а довершена його сином Соломоном. І велич ця полягала не лише у зовнішній красі будівлі дому Божого, але у видимому чудесному явленні там божественної присутності. Той давній храм був єдиним, де звершувалися служіння, визначені законом істинного Бога. Тоді н а землі існувало чимало святилищ і місць поклоніння так званим божествам, і ці ідольські капища часом перевершували храм Божий і розмірами, і пишнотою оздоби. Але лише одне – єдине місце Господь обрав тоді, щоби його було справді названо Його домом, і щоби через цю унікальність стверджувалася правдива віра. Цією унікальністю заперечувалося багатобожжя, викривалася марнота служіння численним ідолам. Єдиний храм Єдиного Бога навіть самою своєю будовою, відсутністю в ньому зображення Того, Кому поклонялися, свідчив, що є лише один Творець, один Господь, одне Джерело істини і правдивого закону, Якого не може вмістити ніщо земне, Який не має видимого образу і ніщо не зрівняється з Ним. Але коли Син Божий воплотився від Духа Святого і Марії Діви, коли Бог Слово став Сином Людським заради нашого спасіння, заради того, щоби ми стали дітьми Божими і спадкоємцями Небесного Царства – було змінено і стародавній закон. Пам’ятаєте, дорогі брати і сестри, як у Євангелії не раз проголошується, що через Боговтілення і служіння Христове Царство Боже наблизилося до людей? Не люди своєю праведністю, чеснотами, якимись особливими заслугами досягли того, щоби піднятися до небес, але милість Божа, смирення Сина Божого аж до хресної смерті прихили до нас небес а . Шукаючи спасіння для людини Творець не лише явив С ебе Своєму творінню, але аж до пекла зійшов, щоби вивести з темряви і місця смерті Адама і його нащадків. І саме тому давня унікальність, неповторність храму Божого, коли в час Старого Завіту він міг бути лише один – єдиний на всій землі, змінилася на ту можливість, якою всі ми, християни, втішаємося нині . Адже тепер у всякому місці, де навіть двоє чи троє згодяться славити Христа, зібратися в ім’я Його згідно з Його одкровенням, як частина Його Церкви – Сам Господь хоча і невидимо для тілесних очей, але реально присутній серед них. Тому не один храм є, як було до Різдва Христового, але тисячі, десятки тисяч їх збудовано в усіх куточках землі. І тут, у вашому селі, на славу Божу та задля духовного блага вашої громади, довершений цей дім Божий. Він не такий унікальний, як той давній храм Соломонів, але з духовної точки зору він більший і величніший за нього. Бо в давньому храмі служіння було прообразом майбутнього спасіння, а в цьому храмі – Сам Бог наш являє Себе. І являє не в тінях чи знаменнях, а у славі величного таїнства Євхаристії, коли приготовлені нами хліб і вино стають істинними Тілом і Кров’ю Христовими. До того стародавнього храму треба було подорожувати на далеку відстань, і вірні часом може хіба раз на рік були здатні прийти до нього, щоби молитися під час служіння. А цей храм є тут, серед вашої громади, поруч з вами . І щодня кожна людина може прийти на молитву до нього та зустрітися тут з Богом ніби лицем до Лиця. Сьогодні ми піднесли свої молитви до Господа про освячення цього храму, але не ми, як люди, освятили його. Адже джерело святості є не в творінні – єдиним святим з а природою є Бог. Тому за нашою вірою, за нашою спільною молитвою, заради тієї любові, з якою ваша громада будувала цей храм, турбувалася про його достойний вигляд і красу – Сам Бог Своєю благодаттю освятив його. Віднині це не лише будівля, яка вирізняється зовнішньою формою і особливими прикрасами. Це місце стало правдивими вратами до Раю, образом небес на землі, таємничим престолом Всевишнього Бога, Який заради невимовної любові являє Себе тут серед нас. Тому цінуйте цю милість Божу до вас, не занедбуйте свого обов’язку перед Господом брати участь у спільній молитві та Таїнствах Церкви Христової , слухати науку Євангелія. І нехай благодать Божа завжди щедро подається тут усім, хто з вірою і надією на милосердя Боже сюди приходить! Ще раз сердечно вітаю всю вашу громаду, радію разом із вами і зичу всім нам сил і Божої допомоги для утвердження в наших власних душах і серед світу цього правди, любові та добра. За всі незліченні благодіяння, які явив Господь, а в цей день особливо за довершення і освячення храму цього – Богу нашому слава на віки віків! Амінь.

30 Серпня 2024 — Предстоятель звершив освячення храму на Львівщині
Предстоятель звершив освячення храму на Львівщині 30 Серпня 2024 Новини ПЦУ Перебуваючи з першосвятительським візитом на Львівщині Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 серпня 2024 року звершив освячення престолу і храму на честь святих безсрібників Кузьми і Демʼяна в селі Гійче Жовківського благочиння та Божественну літургію у ньому. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, настоятель храму протоієрей Петро Бігун та численне запрошене духовенства. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. За Божественною літургією велика кількість вірян причастилися святих Христових Таїн. На завершення урочистої відправи Блаженнійший владика привітав громаду і настоятеля зі знаменною подією – освяченням ошатного храму та вручив протоієрею Петру Бігуну іменний хрест Предстоятеля й відзначив його Орденом святителя Миколая Чудотворця. Окрім того, церковних нагород було удостоєно фундатора та благодійників храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Серпня 2024 — На Личаківському цвинтарі Митрополит Епіфаній помолився за полеглих захисників України
На Личаківському цвинтарі Митрополит Епіфаній помолився за полеглих захисників України 29 Серпня 2024 Новини ПЦУ Предстоятель Православної Церкви України 29 серпня 2024 року разом з митрополитом Львівським і Сокальським Димитрієм та міським головою Львова Андрієм Садовим відвідав Личаківський військовий цвинтар, де помолився за спокій душ полеглих захисників України, поспілкувався з їхніми рідними та поклав на могили квіти. «Майже в кожному населеному пункті ми маємо меморіали, присвячені нашим полеглим героям. Тож прийміть мої щирі співчуття і запевнення, що ми постійно молимося за спокій душ наших воїнів, які віддали за Україну і за кожного з нас найдорожче – свої життя. Наша молитва для них є дуже важливою, а для нас є важливою памʼять про них та про їхній подвиг», – сказав Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Серпня 2024 — Предстоятель прибув на Львівщину
Предстоятель прибув на Львівщину 29 Серпня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 серпня 2024 року з першосвятительським візитом прибув на Львівщину. Разом з митрополитом Львівським і Сокальським Димитрієм Предстоятель Православної Церкви України відвідав у Львові храм на честь ікони Божої Матері «Всецариці». Його Блаженство помолився про перемогу України над російським агресором перед чудотворною афонською іконою Божої Матері «Всецариця», звернувся до вірян та духовенства зі словом і подарував храму нове видання богослужбового Євангелія. Окрім того, Митрополит Епіфаній вручив настоятелю храму протоієрею Володимиру Бачинському іменну єпитрахиль. «Велика радість сьогодні разом молитися до Божої матері, Яка своїм омофором оберігає усіх нас. Адже в цей непростий час ми прагнемо перемогти зло, темряву і ненависть, які ворог знову приніс у наш дім. Попередні покоління українців мріяли жити у свободі, у своїй незалежній державі. Століттями нашу ідентичність хотіли розчинити, але ми її зберегли і здобули автокефалію для своєї Церкви. Тож ми підносимо молитви за наших воїнів – захисників, які боронять нашу незалежність і закликаємо усіх православних українців до єдності в Православній Церкві України. Нехай Господь за молитвами нашої Небесної Матері і надалі буде милостивим до нас і повсякчас допомагає нам», – зокрема сказав Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Серпня 2024 — Предстоятель провів зустріч з Апостольським Нунцієм в Україні
Предстоятель провів зустріч з Апостольським Нунцієм в Україні 28 Серпня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України 28 серпня 2024 року прийняв у своїй резиденції Апостольського Нунція в Україні Його Високопреосвященство Архієпископа Вісвальдаса Кульбокаса. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій та радник Нунціатури, Монсеньор Йосиф Марамредді. Сторони обговорили релігійну ситуацію в Україні в контексті триваючої російської військової агресії та актуальні питання міжнародного співробітництва. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Серпня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом Італії в Україні
Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом Італії в Україні 27 Серпня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 27 серпня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Італійської Республіки в Україні паном Карлом Формозою. Під час спілкування Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній обговорив з високоповажним гостем низку питань, які становили предмет спільного зацікавлення. Мова йшла про триваючу боротьбу України проти повномасштабної російської збройної агресії, релігійну ситуацію в нашій країні, державно-церковні взаємовідносини, утиски й порушення прав людини на тимчасово окупованих територіях, згубну ідеологію «русского міра» та підтримку України з боку міжнародного співтовариства. В контексті цього Митрополит Епіфаній зазначив, що москва намагається застосовувати усі можливі важелі, щоб завдати Україні якнайбільшої шкоди і це неабияк стосується й духовної сфери. Тому держава протистоїть таким викликам, бо чітко бачить загрозу національній безпеці через використання ворогом релігійних організацій. Також Його Блаженство попросив про продовження підтримки України й закликав усіх християн Італії підносити молитви за нашу країну. «Дякую народу й уряду Італії за вже надану допомогу, яку ми відчуваємо у цей непростий для нас час. Господь підтримує тих, хто відстоює правду, справедливість і добро. Тож ми неодмінно переможемо, переможемо разом», – підсумував Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Серпня 2024 — Сила, яку виявила російська імперія зла в Бучі, обернулася для неї поразкою, – Митрополит Епіфаній
Сила, яку виявила російська імперія зла в Бучі, обернулася для неї поразкою, – Митрополит Епіфаній 25 Серпня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні для багатостраждальної героїчної Бучі – справді особливий день. Нині закликанням благодаті Божої на це місце і освяченням цього величного храму на честь святого апостола Андрія довершується справа, розпочата давно. Коли понад два десятиліття тому українська православна громада на чолі з настоятелем отцем Андрієм розпочали у складних і несприятливих зовнішніх умовах втілювати в життя задум побудови цього собору – ніхто з людей не міг би передбачити, яка особлива доля випаде йому в майбутньому. Але Господь, Який знає все, благословив будову цього храму успіхом. Щоби коли зло і його слуги ніби брудним потопом ринули на нашу землю, несучи руїну і вбивства, ця святиня, як знак чистоти, світла і надії, знак Божої перемоги, височіла серед горя і страждань. Ми знаємо, що зло тимчасово може досягати якогось успіху. Найбільшим прикладом цього є судилище над нашим Спасителем, Його розп’яття на хресті та смерть. В момент, коли ховали тіло Христа у гробницю, всім навколо здавалося, що зло перемогло. Одні раділи цьому, інші плакали та ридали. Однак ця перемога зла обернулася його найбільшою поразкою. Віддавши Себе на розп’яття і смерть, виявивши найглибше смирення, Господь переміг диявола – начальника гордості. Христос помер, але Своєю смертю Він переміг смерть в самій її основі та відкрив для людства життя вічне. Щоразу, коли я буваю тут, я не можу не згадати свій перший приїзд до Бучі після її звільнення від окупантів. І зараз перед моїми очима стоїть братська могила поруч з цим храмом, в якій ховали тіла мирних бучанців, замордованих росіянами. Тільки кам’яне серце не здригнулося би від вигляду цього місця наочного торжества злоби, брехні та насильства. Але сила, яку виявила російська імперія зла тут, в Бучі, обернулася для неї поразкою. Бо злочин геноциду, вчинений тут російськими окупантами, для всього світу викрив чорну, злу, диявольську сутність ідеології «русского міра». Сотні мільйонів людей у всьому світі побачили отруйні і смертоносні плоди дерева цього вчення. Сотні політичних, суспільних, релігійних лідерів відвідали це скорботне місце, відвідали цей храм, побачили і почули правду про російські злочини. І я впевнений, що жодна людина серед тих, хто побував тут після звільнення вашого міста від окупантів, не змогла залишитися байдужою. Розкриття правди про зло «русского міра», про антихристову сутність кремлівської тиранії, яка вдає із себе захисницю православ’я, християнства, традиційних людських цінностей, уподібнюючись синедріону і начальникам юдейським, які, вбиваючи Христа, вдавали, що вони захищають закон Божий – розкриття цієї правди, свідчення про неї є важливим внеском у перемогу і наближення справедливого миру для України. Збереження пам’яті про ті трагічні події, про жертв російського терору, постійна молитва за спокій їхніх душ – цю місію вже гідно несе і продовжить нести з покоління в покоління цей собор і його громада. Засвідчуючи не лише те, що було в минулому, але також проголошуючи, звіщаючи, стверджуючи надію на перемогу і остаточне подолання сили зла, яке звершує наш Господь Ісус Христос. Він переміг смерть, переміг начальника зла, диявола. І Він обіцяв, що удруге прийде зі славою, воскресить всіх померлих – і серед них воскресить до життя вічного всіх, які були замордовані російськими окупантами тут, в мирній прекрасній українській Бучі, в Маріуполі, в Ізюмі та по багатьох інших наших містах і селах. Він воскресить і всіх тиранів та вбивць разом з іншими прислужниками зла. І всі постануть на суд – злі отримають вічне покарання у геєні вогненній, а невинні жертви, ті хто постраждав від зла – увійдуть у вічне блаженне життя. Сьогодні, звершивши це освячення, ми стверджуємо нашу християнську віру в цю Божу перемогу над злом. Ми віримо, що яку би зло не мало тимчасово силу – Господь переможе його, зв’яже і віддасть на справедливу кару. Він втихомирить всі бурі, Він виправдає віру в Нього, зробивши можливим те, що з людської точки зору здається нездійсненним. За це і за всі благодіяння, які Господь подав і щедро продовжує подавати нам, Богу нашому слава на віки віків! А всім жертвам російської агресії, всім нашим мужнім воїнам, нашим новітнім героям, які віддали життя за Україну – вічна і вдячна пам’ять! Амінь.

25 Серпня 2024 — Предстоятель звершив освячення храму в Бучі
Предстоятель звершив освячення храму в Бучі 25 Серпня 2024 Предстоятель У девʼяту неділю після Пʼятдесятниці, 25 серпня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив освячення храму на честь святого апостола Андрія Першозваного в місті Буча Київської області. Спільними зусиллями настоятеля та громади цей собор будувався упродовж двох десятиліть. Під час освячення та за Божественною літургією Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму протоієрей Андрій Галавін та запрошене духовенство. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, Перший заступник голови Верховної Ради України Олександр Корнієнко, Надзвичайний і Повноважний Посол Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії в Україні Мартін Гарріс, міський голова Бучі Анатолій Федорук та бучанці. Після прочитання Євангелія Його Блаженство звернувся до вірних з Першосвятительським словом. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці літургії Блаженнійший владика відзначив високими церковними нагородами захисників Батьківщини, міського голову Бучі, церковний хор та представників громади. Своєю чергою настоятель храму висловив вдячність Предстоятелю за підтримку та молитви й підніс букет квітів. Після Божественної літургії Митрополит Епіфаній біля меморіалу жертвам російської окупації звершив заупокійну літію за розстріляними та закатованими українцями в Бучі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Серпня 2024 — Всенічне бдіння напередодні дев’ятої неділі після Пʼятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні дев’ятої неділі після Пʼятидесятниці 24 Серпня 2024 Предстоятель Напередодні дев’ятої неділі після Пʼятидесятниці, 24 серпня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Серпня 2024 — Предстоятель взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну» та державних урочистостях
Предстоятель взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну» та державних урочистостях 24 Серпня 2024 Предстоятель В день відзначення 33-ї річниці відновлення незалежності нашої держави, 24 серпня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну», який традиційно проводиться Всеукраїнською Радою Церков і релігійних організацій. На події був присутній Президент України Володимир Зеленський з дружиною Оленою, а також очільники й представники релігійних спільнот України. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви супроводжували митрополит Білоцерківський Євстратій та намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт. На початку заходу Митрополит Епіфаній виголосив молитву. Завершилася подія духовним гімном України – «Боже Великий, Єдиний». Згодом на Софійській площі Його Блаженство взяв участь в офіційних урочистостях. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Серпня 2024 — Відбулося літнє стажування учасників освітнього процесу КПБА в Православній академії Криту
Відбулося літнє стажування учасників освітнього процесу КПБА в Православній академії Криту 23 Серпня 2024 Новини На запрошення православної академії Криту, що діє під духовним покровительством Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, студенти Київської православної богословської академії під керівництвом викладача протоієрея Сергія Бережного пройшли навчання на острові Крит. Генеральний директор Константинос Зорбас привітав гостей та розповів про програми Критської академії, зокрема про мистецьку програму “Лицем до лиця”. Завідувач бібліотеки академіі “Світло” Іоаніс Мунтогіанакіс розповів про бібліотеку, яка має понад 30 000 книг та 10 000 журналів, де більшість із них є дарунками від авторів. Голова Інституту теології та екології академії Антоніс Калогеракіс, інженер-еколог, наголосив на необхідності збереження у нашому житті краси природи для наступних поколінь. Також голова Інституту теології та екології зауважив, що ми захищаємо те, що нам дав Бог й зберігаємо. Це є традиція яку ми отримали, це наша відповідальність. Протоієрей Сергій Бережний виголосив подячне слово та вручив подарунки від Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та ректора КПБА протоієрея Олександра Трофимлюка. Далі учасників запросили на екскурсію до академічної іконописної майстерні. Її керівник Константина Стефанакі розповіла про процес написання ікон, важливість вміння робити ескізи, особливості написання ікон візантійської традиції, написання ікон із житія святих, події яких ще ніхто не описував. Також студенти відвідали вечірнє богослужіння у монастирі Богоматері Гонійської (Панагії Одигітрії). Після богослужіння із вітальним словом звернувся насельник монастиря ієромонах Феологос. У музеї на території патріаршого ставропігійного монастиря Катерина Каркала-Зорба розповіла про історію обителі та численні візантійські артефакти XV – XVII століття, включаючи критські ікони Парфеніоса, Андреаса Рітцоса та Нейлоса. 30 липня 2024 року, в другий день стажування студентів КПБА у православній академії Криту, начальник відділу організації конференцій Критської православної академії Катерина Каркала-Зорба провела лекцію про роль жінки в Церкві. Лекція супроводжувалася безліччю цікавих та корисних питань та не менш цікавих відповідей. Учасники стажування відвідали парафію на честь святого Христофора Лікійського в місті Ханья. Настоятель храму розповів про житіє храмового святого святого, значення його імені, про його покровительство водіїв та маленьких дітей. Хорошою традицією на парафії є частування після Божественної літургії у парафіяльній залі. Також студенти відвідали громаду святого Паїсія Святогорця у місті Ханья. Настоятель священик Захарій показав храм, який ще у стані будівництва, розповів про життя парафії та життя храмового святого. На запрошення віце-губернатора учасники провели спільну трапезу на узбережжі моря в давній частині міста Ханья. 31 липня 2024 року учасники стажування відвідали монастир Хрісоскалітісса. Цей східно-православний християнський монастир XVII століття, розташований на південно-західному узбережжі острова Крит у Греції. Ігумен Агафангел радо зустрів і привітав гостей у історичному монастирі на честь Пресвятої Богородиці. Ігумен обителі розповів про історію монастиря та повсякденне життя ченців. Він зауважив, що так само як існує легке сімейне життя й також існує легке монаше життя і навпаки, важливо щоб рішення яке ми приймали відповідало нашому покликанню від Бога, від цього залежить успіх нашого життєвого шляху. Після спілкування було звершено молитву за Україну її народ та військо. 1 серпня 2024 року студенти КПБА мали можливість послухати лекцію відомого доктора богослів’я Григорія Ларентзакіса, який зазначив, що православ’я це не тільки догма й доктрина, а це в першу чергу життя. Професор виокремив, що ми повинні бути уважні до догмів, але не залишаючись на рівні букви, де важливіше розуміти як вони впливають на наше життя зараз і як будуть впливати у майбутньому. Також, учасники стажування говорили про поняття перихорези та Таїнства, трансплантацію людських органів, історію Великої схизми (розколу) 1054 року та екуменічний діалог. Григорій Ларентзакіс закликав студентів прагнути пошуку відповідей на сучасні богословські питання. Лекція супроводжувалася цікавими дискусійними питаннями та відповідями на них. Після лекційних занять, студенти вирушили до храму на честь архангела Михаїла в селі Єпископі, провінції Кіссамос. Церква на честь архангела Михаїла є однією з найвеличніших візантійських пам’яток Криту. Починаючи з VI століття вона діяла як єпархіальний центр. Також біля храму знаходиться місцеве кладовище та візантійське кладовище (VII – VIII ст.). Церква найбільше відома як Ротонда, оскільки має круглий купол, як і храм Ротонди в Салоніках. 2 серпня 2024 року у великому конференц-залі православної академії Криту, де було організовано та проведено Всеправославний собор 19 – 26 червня 2016 року, Антоніс Калогеракіс розпочав екскурсію по території академії й розповів про ікони та картини, які знаходяться у приміщенні академії. Доктор богослов’я Григорій Ларентзакіс продовжив лекцію із запитань, які попереднього разу учасники стажування не мали можливість задати, зокрема, торкнулися питання про життя та смерть, поняття автокефалії та важливості діалогу, єресі ідеології “русского міру” та інституту Пентархії. На завершення дня учасники відвідали музей Елефтеріоса Венізелоса – історичний будинок-музей у Ханьї, який заснований 1986 року і присвячений дуже шанованому прем’єр-міністру Греції, прихильнику Великої ідеї. Це батьківський дім Елефтеріоса Венізелоса, де він жив з 1880 по 1910 рік, а іноді і з 1927 по 1935 рік. 3 серпня 2024 року учасники стажування відвідали монастир святого Аркадія, що розташований за 23 км на південний захід від Ретимно на о. Крит. Первинна церква датується XVI сторіччям, і несе на собі відбиток епохи відродження. Цей вплив відбився в змішуванні в архітектурі римського стилю з елементами бароко. Ігумен монастиря отець Феологос розповів про життя та історію ставропігійного патріаршого монастиря. Ченці монастиря доглядають за церквою та іншими спорудами, серед яких невеличкий музей де зберігаються реліквії монастиря і церкви. У місці де був пороховий склад студенти і викладачі помолилися за упокій душ спочилих ченців монастиря й революціонерів та за всіх полеглих воїнів та мирних жителів України. Після цього студенти відвідали монастир святої Ірини, що розташований всього за 4,5 км на південь від міста Ретімно. Ймовірно, монастир діяв ще з другого Візантійського періоду до завоювання Криту венеціанцями в 1204 році. У наші дні, для утримання монастиря, ігуменя монастиря Ієродіса та черниці займаються різними видами рукоділля, такими як шиття, ткацтво, вишивка. Готують різні косметичні засоби на основі лікарських трав та оливкової олії, а також пишуть ікони у візантійському стилі. Високопреосвященніший митрополит Ретімнський і Авлопотамський Продром радо прийняв усіх учасників стажування, запросив на трапезу, а опісля подарував усім книгу Михаліса Труліса про історію, пам’ятки та скарби митрополії Ретімно і Авлопотамоса та ікону Різдва Іоана Хрестителя, а також висловив підтримку багатостраждальному українському народу та запевнив у своїх молитвах за Україну. На прохання митрополита делегація з України заспівала церковні та народні піснеспіви, а також помолились за упокій спочилого його попередника – митрополита Ретімнського і Авлопотамського Феодора (+1996 р.). 4 серпня 2024 року, у 6-ту неділю після П’ятидесятниці, учасники стажування взяли участь у богослужінні в храмі ставропігійного патріаршого монастиря Хрисопігі, який знаходиться недалеко від міста Ханья. Він був заснований в середині XVI століття в останній період венеціанського панування на Криті. Монастир присвячений іконі Богоматері “Живоносне Джерело”, яка в народі відома як “Хрисопігі” – Золоте Джерело. Під час богослужіння лунали ектенії українською мовою та молитва “Отче наш” у виконанні студентів. Після богослужіння студенти разом із громадою храму зібралися у затишному місці для спілкування. У монастирі сестри займаються традиційними монастирськими ремеслами: іконописним, а також фресковим розписом церков, церковною вишивкою, різьбленням по каменю, бджільництвом, виготовленням свічок, виготовленням пахощів та ручної роботи, мила та ін. Важливим напрямком діяльності монастиря є видання книг. Книги зі словами преподобного Порфирія Кавсокалівського перекладені більш ніж двадцятьма мовами. Монастирська спільнота прагне підвищити екологічну свідомість через програми екологічної освіти, спрямовані на школярів різного віку та студентів, а також на інші групи молоді. Далі відвідали Свято-Преображенський монастир Сотірос, що на пагорбі Кумбе, недалеко від центру Ханьї. Це жіночий монастир, який заснований як храм у 1935 році старцем Афону Нестором Вассалом. Монахиня Теосемні розповіла про монастир та печери навколо монастиря. Після спільної трапези, ігуменя Герондіса вручила кожному видання двомовної ілюстрованої дитячої книжки “Мистецтво молитви – Вивчаємо мову ангелів із преподобним Порфирієм” та книгу, яку видано з благословення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, “Христос – це ВСЕ”, де зібрано спасительні слова преподобного Порфирія. 5 серпня 2024 року учасники стажування мали заключну лекцію від доктора богослів’я Григорія Ларентзакіса, який торкнувся питання основ нашої віри. Також, учасники стажування розглянули поняття соборності та соборів. Кінцеву частину лекції професор присвятив питанням, яких торкались рішення Великого і Святого Всеправославного Собору на Криті 2016 року та автокефалії Православної Церкви в Україні. Далі, у день дванадесятого свята Преображення Господнього, взяли участь у святковому вечірньому богослужінні у Свято-Преображенському храмі села Колімварі. Духовенство та студенти з України заспівали українською мовою деякі піснеспіви вечірньої. 6 серпня 2024 року, у свято Преображення Господа Бога нашого Ісуса Христа, учасники стажування взяли участь у Ранній та Божественній літургії у Свято-Преображенському храмі при монастирі Богоматері Гонійської (Панагії Одигітрії). Під час богослужіння гості з України заспівали Символ віри та Отче наш українською мовою. Після Божественної літургії було звершено освячення плодів. Увечері вирушили до храму-ротонди на честь архистратига Михаїла в селі Єпископі на вечірнє архієрейське богослужіння, яке очолив митрополит Кісамський і Селінський, іпертим та екзарх Західного Криту Амфілохій (Андронікакіс). Після богослужіння митрополит звернувся до гостей із вітальним словом та вручив усім пакунок із освяченими фруктами та смаколиками. 7 серпня 2024 року на завершення стажування у православній академії Криту відбулася зустріч в місті Іракліон із заступником губернатора, який передав вітання від губернатора. Посадовець зазначив, що наші країни багато страждають, але обов’язково зійде сонце і важливість Церкви у цьому є визначальною та необхідною. Також він розповів про життя Криту, його культурні пам’ятки, промисловість та структуру децентралізованих периферійних одиниць, які в свою чергу поділяються на 24 муніципалітети. Далі студенти зустрілися із архієпископом Євгенієм II (Антонопулосом), Предстоятелем напівавтономної Критської Православної Церкви (у складі Вселенського Патріархату). Предстоятель благословив учасників стажування на успішне завершення подорожі. Також студенти відвідали кафедральний собор Критської Церкви, який є одним із найбільших на території Греції. Також, разом із архієпископом Євгенієм, учасники стажування завітали у храм святої Катерини, що побудований в XVI столітті й витримав війни та землетруси. Зараз у храмі розміщено музей, наповнений релігійним мистецтвом візантійського та поствізантійського періодів. Далі студенти відвідали собор на честь святого покровителя Криту – апостола від сімдесяти Тита, який у I-му столітті проповідував на острові християнство, і де зберігаються його святі мощі. Згодом гості із України провели спільну трапезу із заступником губернатора поруч зі старим портом з виглядом на венеціанський замок в місті Іракліон. 9 серпня 2024 року учасники стажування повернулись в Україну. Джерело

23 Серпня 2024 — Делегація ПЦУ відвідала спільноту Тезе
Делегація ПЦУ відвідала спільноту Тезе 23 Серпня 2024 Новини З благословіння Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 4 серпня 2024 року делегація священнослужителів, студентів-теологів, молодіжних лідерів та вірян Православної Церкви України на чолі з єпископом Васильківським Єфремом відвідала міжконфесійну чернечу спільноту містечка Тезе, яке розташоване на півдні Франції. Спільнота об’єднує понад сто ченців, які належать до двох конфесій — протестантської та католицької. Община пропонує паломникам взяти участь у щоденних молитвах, співах духовних пісень та читанні Слова Божого. Під час перебування делегація звершила Божественну літургію у храмі XI століття. Богослужіння очолив єпископ Васильківський Єфрем. Під час служби лунали піснеспіви українською, церковнослов’янською, грецькою, французькою, англійською, сербською та румунською мовами. Раз на рік спільнота організовує «православний тиждень» для паломників Православної Церкви. Тож перебуваючи в Тезе делегація ПЦУ мала змогу долучитися до Божественної літургії за участю митрополита Галльського Димитрія у співслужінні православних священників з України та Європи. Українська делегація була ласкаво запрошена ігуменом Метью до спільної бесіди у внутрішньому саду монастиря. Українські паломники були приємно вражені гостинністю та прихильністю до них братів спільноти Тезе, адже на завершення православного тижня ченці одягнули вишиванки на знак глибокої поваги та солідарності з українським народом. Поїздку було організовано Полтавською єпархією ПЦУ за підтримки Синодального управління у справах молоді, протестантської церкви Бадена і протестантської студентської общини м. Гайдельберга (Німеччина). За матеріалами пресслужби Полтавської єпархії

23 Серпня 2024 — Митрополит Епіфаній названий серед осіб, які найбільше вплинули на життя України UA/GR
Митрополит Епіфаній названий серед осіб, які найбільше вплинули на життя України UA/GR 23 Серпня 2024 Предстоятель Напередодні 33-ої річниці відновлення незалежності України видання NV визначило 100 співвітчизників і співвітчизниць, які мають найбільший вплив на життя в країні в різних царинах. Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній залишається, як і у попередні роки, в числі найвпливовіших осіб в Україні. У загальному переліку ім’я Предстоятеля ПЦУ вміщено на 35 місце. В цьогорічному переліку він єдиний, хто представляє релігійну спільноту. Для формування рейтингу Топ-100 найвпливовіших українців NV звернувся до майже чотирьох десятків експертів із різних сфер. Цей щорічно публікований список вважається найбільш об’єктивним та авторитетним серед подібних рейтингів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) ——————— Ο Μητροπολίτης Επιφάνιος συγκαταλέγεται μεταξύ εκείνων που έχουν ασκήσει τη μεγαλύτερη επίδραση στη ζωή της Ουκρανίας Την παραμονή της 33ης επετείου από την αποκατάσταση της ανεξαρτησίας της Ουκρανίας, το περιοδικό NV εντόπισε 100 συμπατριώτες μας που έχουν τη μεγαλύτερη επιρροή στη ζωή της χώρας σε διάφορους τομείς (εδώ: https://nv.ua/ukr/ukraine/events/den-nezalezhnosti-ukrajini-2024-100-nayvplivovishih-ukrajinciv-reyting-nv-50444865.html ). Ο Προκαθήμενος της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ουκρανίας, ο Μακαριώτατος Μητροπολίτης Κιέβου και πάσης Ουκρανίας Επιφάνιος, παραμένει, όπως και τα προηγούμενα χρόνια, μεταξύ των ανθρώπων με τη μεγαλύτερη επιρροή στην Ουκρανία. Στον συνολικό κατάλογο, το όνομα του Προκαθημένου της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ουκρανίας τοποθετείται στην 35η θέση. Στον φετινό κατάλογο, είναι ο μόνος που εκπροσωπεί τη θρησκευτική κοινότητα (σ.μ. παλαιότερα, σε χαμηλότερες θέσεις, υπήρχε και το όνομα του Ονουφρίου, το οποίο πλέον απουσιάζει, αφού η απήχηση της εκκλησιαστικής του σέκτας είναι πλέον μηδαμινή στο σύνολο του Ουκρανικού Λαού). Για να καταρτίσει το Top 100 των πιο επιδραστικών Ουκρανών, το NV ζήτησε τη γνώμη σχεδόν τεσσάρων δωδεκάδων εμπειρογνωμόνων από διάφορους τομείς. Αυτός ο ετήσιος κατάλογος που δημοσιεύεται θεωρείται ο πιο αντικειμενικός και έγκυρος μεταξύ παρόμοιων. Υπηρεσία Τύπου της Μητροπόλεως Κιέβου της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας

22 Серпня 2024 — UA/GR Зустріч з делегацією Вселенського Патріархату
UA/GR Зустріч з делегацією Вселенського Патріархату 22 Серпня 2024 Новини 22 серпня 2024 року Предстоятель Православної Церкви України прийняв у своїй резиденції делегацію Вселенського Патріархату у складі митрополита Української Православної Церкви Канади, архієпископа Вінніпезького Іларіона, митрополита Пісідійського Іова та патріаршого диякона Єпіфанія (Камʼяновича). У зустрічі також взяли участь Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл, заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій, намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, намісник Свято-Успенської Києво-Печерської лаври єпископ Бориспільський Авраамій та настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович. На початку зустрічі Блаженнійший Митрополит Епіфаній подякував гостям за візит й розповів про релігійну і соціально-політичну ситуацію в нашій державі та про ті виклики, які український народ, і Православна Церква України зокрема, долає в контексті війни, спричиненої повномасштабним російським нападом. Також під час спілкування відбувся обмін думками щодо низки актуальних питань. Мова йшла про державно-церковні взаємовідносини, протидію згубній російській пропаганді, до якої держава-агресор активно залучає РПЦ, та про можливість діалогу між православними в Україні. В контексті цього Предстоятель ПЦУ зазначив, що вже неодноразово заявляв про відкритість і готовність до справедливого діалогу, без будь-яких попередніх передумов чи ультиматумів. «Справжній і щирий діалог, який покликаний мати реальні перспективи, не може розпочатися інакше, як зі звичайного спілкування без попередніх закликів до капітуляції, котрі завідомо не можуть бути виконані. Ми вкотре робимо кроки у напрямку діалогу, і я тиждень тому знову звернувся до митрополита Онуфрія із закликом розпочати діалог, а вчора, під час виступу в ефірі телемарафону «Єдині новини», ще раз підтвердив свої слова. Поки що жодної позитивної відповіді ми не отримали», – сказав Митрополит Епіфаній. Митрополит Іларіон висловив подяку за теплу зустріч та сказав, що делегація Вселенського Патріархату прибула з метою підтримати український народ, державу та Православну Церкву України в час важких випробувань війною. «Нам приємно передати вітання і благословення від Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, з яким ми сьогодні мали телефонну розмову. Ми з народом, з державою, з Православною Церквою України», – зазначив митрополит Іларіон та продовжив: «Ворог мав надію, що Україна буде переможена, але з ласки Божої третій рік Україна захищається від повномасштабної агресії, що свідчить про незламний дух українського народу». Торкаючись питання стану українського православ’я митрополит Іларіон зазначив: «Ми надіємося на процес єднання і примирення. Ваше звернення є позитивним кроком для цього і сподіваємося, що буде налагоджений діалог, щоби вороги не використовували розділення. Тому Матір-Церква підтримує діалог заради об’єднання Православ’я». «Щиро дякуємо за цю зустріч та будемо співпрацювати», – наголосив митрополит Іларіон. Блаженнійший владика знову підкреслив, що протягом понад п’яти років він закликав і продовжує закликати до діалогу, але жодної конструктивної відповіді не було отримано. «Було оголошено три вимоги, які означають, що ми мали би відмовитися від рішень Матері-Церкви, від Томоса, від всього, що зробив для України Вселенський Патріарх. Чи можливо виконати такі передумови, якщо вони спрямовані не на єдність, а на руйнування Помісної Церкви? Очевидно, що такі ультиматуми не можна прийняти. Тому ми наголошуємо, що слід говорити без передумов, сісти, випити чаю чи кави, подивитися один одному в очі, говорити з чистого аркуша про те, як діяти далі, а не згадувати всі минулі образи. І якщо митрополит Онуфрій погодиться – я можу і завтра з ним сісти і говорити», – зазначив Предстоятель ПЦУ. З нагоди візиту від імені Його Всесвятості Патріарха Варфоломія делегація передала Блаженнійшому владиці копію старовинної мозаїчної ікони Божої Матері «Паммакаріста», яка зберігається у Патріаршому храмі на Фанарі, а також зменшену копію хреста, який в давній час прикрашав купол собору Святої Софії. Митрополит Епіфаній подарував ієрархам пам’ятні панагії та книги «Чиновник архієрейського служіння» кишенькового формату, а патріаршому диякону – копію ікони Спасителя Пантократора з Синодальної зали Митрополії та Біблію в сучасному перекладі українською мовою. Після завершення офіційної частини Предстоятель ПЦУ показав гостям свій кабінет та інші приміщення резиденції і запросив на вечерю, де розмова продовжилася в теплій братній атмосфері. Делегація прибула в Україну 21 серпня 2024 року з благословення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, який у відповідному листі до Блаженнійшого Митрополита Епіфанія про її прибуття зазначив, що члени делегації «виключно у співпраці з Вами проведуть зустрічі з державними і церковними інституціями та організаціями, і водночас передадуть благословення, добрі побажання та вітання Церкви-Матері Вашій країні та благородному її народу з нагоди 33-ї річниці проголошення незалежності любої України». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви ( ПЦУ ) *** Συνάντηση του Μητροπολίτου Επιφανίου με την αντιπροσωπεία του Οικουμενικού Πατριαρχείου Στις 22 Αυγούστου 2024, ο Προκαθήμενος της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας, Μακαριώτατος Μητροπολίτης Κιέβου και πάσης Ουκρανίας κ.κ. Επιφάνιος, δέχθηκε στην κατοικία του αντιπροσωπεία του Οικουμενικού Πατριαρχείου αποτελούμενη από τον Σεβ. Μητροπολίτη Γουίνιπεγκ της Ουκρανικής Ορθόδοξης Εκκλησίας του Καναδά κ. Ιλαρίωνα, τον Σεβ. Μητροπολίτη Πισιδίας κ. Ιώβ και τον Πατριαρχικό Διάκονο κ. Επιφάνιο (Καμιανόβιτς). Στη συνάντηση συμμετείχαν επίσης ο Έξαρχος του Οικουμενικού Πατριάρχου στην Ουκρανία, Θεοφιλ. Επίσκοπος Κομάνων κ. Μιχαήλ, ο Αναπληρωτής Επικεφαλής του Τμήματος Εξωτερικών Εκκλησιαστικών Σχέσεων της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας, Σεβ. Μητροπολίτης Μπίλα Τσέρκβα κ. Ευστράτιος, ο Ηγούμενος της Μονής Αγίου Μιχαήλ με τους Χρυσούς Τρούλους, Σεβ. Αρχιεπίσκοπος Βίσχοροντ κ. Αγαπητός, ο Ηγούμενος της Λαύρας Κοιμήσεως της Θεοτόκου των Σπηλαίων του Κιέβου, Θεοφιλ. Επίσκοπος Μπορίσπιλ κ. Αβραάμιος, και ο Προϊστάμενος της Εκκλησίας της Μικρής (Θερμής) Σοφίας, Πρωτοπρεσβύτερος Πέτρος Λαντβίτοβιτς. Κατά την έναρξη της συνάντησης, ο Μακαριώτατος Μητροπολίτης Επιφάνιος ευχαρίστησε τους φιλοξενούμενους για την επίσκεψή τους και μίλησε για τη θρησκευτική, κοινωνική και πολιτική κατάσταση στη χώρα μας και για τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει ο ουκρανικός λαός και ειδικότερα η Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας στο πλαίσιο του πολέμου που προκλήθηκε από την ολομέτωπη ρωσική επίθεση. Τα μέρη αντάλλαξαν επίσης απόψεις για μια σειρά από επίκαιρα θέματα. Συζήτησαν τις σχέσεις εκκλησίας-κράτους, την αντιμετώπιση της ολέθριας ρωσικής προπαγάνδας, στην οποία το επιτιθέμενο κράτος εμπλέκει ενεργά τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία, και τη δυνατότητα διαλόγου μεταξύ των Ορθοδόξων στην Ουκρανία. Στο πλαίσιο αυτό, ο Προκαθήμενος της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας σημείωσε ότι έχει επανειλημμένα δηλώσει το ενδιαφέρον και την ετοιμότητά του για έναν δίκαιο διάλογο, χωρίς προϋποθέσεις και τελεσίγραφα. «Ένας αληθινός και ειλικρινής διάλογος, ο οποίος προορίζεται να έχει πραγματικές προοπτικές, δεν μπορεί να ξεκινήσει παρά μόνο με μια κανονική επικοινωνία χωρίς προηγούμενες εκκλήσεις για υποταγή, οι οποίες είναι προφανώς αδύνατο να εκπληρωθούν. Κάνουμε και πάλι βήματα προς τον διάλογο, και πριν από μια εβδομάδα απηύθυνα και πάλι έκκληση στον Μητροπολίτη Ονούφριο να ξεκινήσει διάλογος, και χθες, κατά τη διάρκεια της ομιλίας μου στον τηλεμαραθώνιο των «Ηνωμένων Ειδήσεων», επανέλαβα τα λόγια μου. Μέχρι στιγμής, δεν έχουμε λάβει καμία θετική απάντηση», δήλωσε ο Μητροπολίτης Επιφάνιος. Ο Μητροπολίτης Ιλαρίων εξέφρασε την ευγνωμοσύνη του για την εγκάρδια συνάντηση και δήλωσε ότι η αντιπροσωπεία του Οικουμενικού Πατριαρχείου ήρθε για να στηρίξει τον ουκρανικό λαό, το κράτος και την Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας στην περίοδο των σκληρών δοκιμασιών του πολέμου. «Είμαστε στην ευχάριστη θέση να μεταφέρουμε τους χαιρετισμούς και τις ευλογίες του Παναγιωτάτου Οικουμενικού Πατριάρχου κ.κ. Βαρθολομαίου, με τον οποίο είχαμε σήμερα τηλεφωνική συνομιλία. Είμαστε με τον λαό, με το κράτος, με την Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας», είπε ο Μητροπολίτης Ιλαρίων και συνέχισε: «Ο εχθρός ήλπιζε ότι η Ουκρανία θα ηττηθεί, αλλά με τη χάρη του Θεού, για τρίτο χρόνο η Ουκρανία αμύνεται στην πλήρους κλίμακας επίθεση, γεγονός που μαρτυρεί το αδάμαστο πνεύμα του ουκρανικού λαού». Μιλώντας για την κατάσταση της Ουκρανικής Ορθοδοξίας, ο Μητροπολίτης Ιλαρίων είπε: «Ελπίζουμε σε μια διαδικασία ενότητας και συμφιλίωσης. Η ομιλία σας είναι ένα θετικό βήμα προς αυτή την κατεύθυνση και ελπίζουμε ότι θα καθιερωθεί ένας διάλογος ώστε οι εχθροί να μην χρησιμοποιούν τη διαίρεση. Ως εκ τούτου, η Μητέρα Εκκλησία υποστηρίζει τον διάλογο για χάρη της ενότητας της Ορθοδοξίας». «Σας ευχαριστώ πολύ για τη συνάντηση αυτή και θα εργαστούμε από κοινού», δήλωσε ο Μητροπολίτης Ιλαρίων. Ο Μακαριώτατος επανέλαβε ότι για περισσότερα από πέντε χρόνια ζητούσε και συνεχίζει να ζητά διάλογο, αλλά δεν έλαβε καμία εποικοδομητική απάντηση. «Ανακοινώθηκαν τρεις απαιτήσεις, οι οποίες σημαίνουν ότι θα πρέπει να εγκαταλείψουμε τις αποφάσεις της Μητρός Εκκλησίας, τον Τόμο, όλα όσα έχει κάνει ο Οικουμενικός Πατριάρχης για την Ουκρανία. Είναι δυνατόν να εκπληρωθούν τέτοιες προϋποθέσεις, αν δεν αποσκοπούν στην ενότητα, αλλά στην καταστροφή της Τοπικής Εκκλησίας; Προφανώς, τέτοια τελεσίγραφα δεν μπορούν να γίνουν αποδεκτά. Ως εκ τούτου, τονίζουμε ότι πρέπει να μιλήσουμε χωρίς προϋποθέσεις, να καθίσουμε, να πιούμε τσάι ή καφέ, να κοιτάξουμε ο ένας τον άλλον στα μάτια, να μιλήσουμε από καθαρή αφετηρία για το πώς θα προχωρήσουμε και να μην ανακαλέσουμε όλα τα παράπονα του παρελθόντος. Και αν ο Μητροπολίτης Ονούφριος συμφωνεί, μπορώ να καθίσω μαζί του αύριο και να μιλήσουμε», δήλωσε ο Προκαθήμενος της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας. Με την ευκαιρία της επίσκεψης, εκ μέρους του Παναγιωτάτου Οικουμενικού Πατριάρχου κ.κ. Βαρθολομαίου, η αντιπροσωπεία παρέδωσε στον Μακαριώτατο ένα αντίγραφο της αρχαίας ψηφιδωτής εικόνας της Παναγίας «Παμμακαρίστου», η οποία φυλάσσεται στον Πατριαρχικό Ναό, στο Φανάρι, καθώς και ένα μικρότερο αντίγραφο του Σταυρού που κοσμούσε κάποτε τον τρούλο της Αγίας Σοφίας. Ο Μητροπολίτης Επιφάνιος προσέφερε στους Ιεράρχες αναμνηστικά εγκόλπια και το βιβλίο «Το αξίωμα του επισκοπικού λειτουργήματος» σε μέγεθος τσέπης, και στον Πατριαρχικό Διάκονο ένα αντίγραφο της εικόνας του Σωτήρος Παντοκράτορα από τη Συνοδική Αίθουσα της Μητροπόλεως και μια Βίβλο σε σύγχρονη ουκρανική μετάφραση. Μετά το επίσημο μέρος της συναντήσεως, ο Προκαθήμενος της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας ξενάγησε τους φιλοξενουμένους στο γραφείο του και σε άλλους χώρους της κατοικίας του και τους προσκάλεσε σε δείπνο, όπου η συζήτηση συνεχίστηκε σε μια ζεστή, αδελφική ατμόσφαιρα. Η αντιπροσωπεία έφθασε στην Ουκρανία στις 21 Αυγούστου 2024 με την ευλογία του Παναγιωτάτου Οικουμενικού Πατριάρχου κ.κ. Βαρθολομαίου, ο οποίος σε επιστολή του προς τον Μακαριώτατο Μητροπολίτη Επιφάνιο, σχετικά με την άφιξή της, σημείωσε ότι τα μέλη της αντιπροσωπείας «θα πραγματοποιήσουν συναντήσεις με κρατικούς και εκκλησιαστικούς φορείς και οργανισμούς, αποκλειστικά σε συνεργασία με εσάς, και ταυτόχρονα θα μεταφέρουν τις ευλογίες, τις ευχές και τα συγχαρητήρια της Μητρός Εκκλησίας προς τη χώρα σας και τον ευγενή λαό της με την ευκαιρία της 33ης επετείου από την ανακήρυξη της ανεξαρτησίας της αγαπητής Ουκρανίας». Υπηρεσία Τύπου της Μητροπόλεως Κιέβου της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας (OCU)

21 Серпня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом України у Ватикані
Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом України у Ватикані 21 Серпня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 серпня 2024 року у своїй резиденції – Митрополичому домі провів зустріч з Надзвичайним і Повноважним Послом України у Ватикані Андрієм Юрашем. Під час спілкування йшлося про релігійну ситуацію, міжхристиянські взаємовідносини та діяльність, спрямовану на посилення допомоги Україні з боку світового співтовариства, в контексті триваючого повномасштабного російського нападу на нашу державу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Серпня 2024 — Заява членів Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій
Заява членів Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій 17 Серпня 2024 Новини Ми, члени Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО), 16 серпня 2024 року мали зустріч з Президентом України В. О. Зеленським, під час якої обговорили питання захисту свободи віросповідання та духовної незалежності України, захисту конституційного порядку і громадської безпеки, прав людини та основоположних свобод в контексті зловживання з боку країни-агресора. За результатами зустрічі хочемо зазначити такі тези, на яких неодноразово наголошували раніше. Ми категорично засуджуємо діяльність Російської православної церкви, яка стала співучасницею кривавих злочинів російських загарбників проти людяності та яка освячує зброю масового знищення і відкрито заявляє про необхідність знищення української державності, культури, ідентичності, а віднедавна – і самих українців. Ми підтверджуємо свою заяву від 11 квітня 2023 року про те, що партнерські стосунки та свобода віросповідання і їхній захист з боку держави є основою державно-конфесійних взаємовідносин в Україні, а жодна організація – чи то релігійна, чи світська, – яка має центр у країні, що здійснила військову агресію проти нашого народу, і керується державою-агресором, не може діяти в Україні. Ми підтримуємо законодавчу ініціативу Президента України щодо унеможливлення діяльності таких організацій в нашій країні, яка має також широку політичну і суспільну підтримку. Ми стверджуємо, що в Україні навіть в умовах жорстокої війни пошановують релігійні права і свободи, що наші віряни, незважаючи на певні виклики, пов’язані з війною, мають можливості для гідного виразу власних релігійних почуттів й переконань. Головною загрозою для релігійної свободи в Україні є російська агресія, внаслідок якої окупантами було вбито десятки священнослужителів, зруйновано сотні храмів і молитовних будинків. Московський патріархат виправдовує погроми та обмеження релігійної свободи, катування й убивства священників та пасторів і цинічно попирає Господні установлення та елементарні норми загальнолюдської моралі. Ми переконані, що курс на захист свободи віросповідання та духовної незалежності, під яким ми розуміємо не замкненість, а відкритість до високих взірців наших релігійних традицій за одночасного несприйняття маніпуляцій вірою і прикриття злочинів релігією, сприятиме консолідації нашого суспільства заради нашої перемоги і утвердження довгоочікуваного справедливого миру. Джерело

16 Серпня 2024 — Предстоятель взяв участь в онлайн-зустрічі членів ВРЦіРО з Президентом України
Предстоятель взяв участь в онлайн-зустрічі членів ВРЦіРО з Президентом України 16 Серпня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 серпня 2024 року взяв участь у спілкуванні членів Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Президентом України Володимиром Зеленським. Захід відбувся шляхом дистанційної комунікації (телеконференції). Під час спілкування йшлося про духовну незалежність України та припинення російського впливу на релігійну сферу нашої держави, зокрема, через прийняття Верховною Радою відповідного законопроєкту. «За останні місяці всі ми стали свідками вже неприхованого прагнення з боку релігійних центрів Росії, які фактично контролюються Кремлем, надати цій агресивній війні проти України якогось псевдодуховного виправдання. Звучать заяви про те, що це є «священна війна», що української нації в принципі не існує, а є лише «великий російський народ» та інші такого роду твердження з набору штампів ідеології «русского міра». Нам потрібно спільними зусиллями зупинити цю навалу, захистити українську релігійну спільноту від злочинного використання російськими центрами проти України, захистити справжню релігійну свободу, високим рівнем якої правдиво може пишатися наша країна», – зазначив під час зустрічі Предстоятель Православної Церкви України. Блаженнійший владика підтримав висловлені під час зустрічі пропозиції та побажав Президенту успіху в добрих справах. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Серпня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав православні святині в Стамбулі
Митрополит Епіфаній відвідав православні святині в Стамбулі 16 Серпня 2024 Предстоятель Під час перебування з візитом до Вселенського Патріархату Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та особи, які його супроводжують, відвідали храм Пресвятої Богородиці у Влахерні – історичному місці явлення чуда Покрова. Давній храм візантійського періоду, який був головним Богородичним храмом Константинополя, зазнав руйнування, але на його місці зараз знаходиться відбудований малий храм, частина якого зберігає рештки історичної святині. В храмі знаход яться шановане джерело та ікона Пресвятої Діви. Тут Предстоятель підніс молитву за Україну, за перемогу над російським агресором і справедливий мир, а також за церковну єдність. Після цього Блаженнійший владика і члени делегації відвідали храм колишнього монастиря Спасителя «у П олях», відомий також як храм у Хорі й мечеть Карьє . Це місце є видатною пам’яткою історії та мистецтва, зберігаючи унікальні мозаїки та розписи візантійського періоду. Після тривалої реставрації пам’ятка нещодавно знову була відкрита для огляду, але вже не як музей, а як діюча мечеть (ісламське молитовне приміщення займає частину будівлі). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Серпня 2024 — Єпископ Авраамій звершив богослужіння у храмі Живоносного Джерела Нижньої лаври
Єпископ Авраамій звершив богослужіння у храмі Живоносного Джерела Нижньої лаври 16 Серпня 2024 Новини ПЦУ Намісник Свято-Успенської Києво-Печерської лаври єпископ Бориспільський Авраамій 16 серпня 2024 року звершив богослужіння у храмі Живоносного Джерела, що на території Нижньої лаври. Разом з владикою молилися військові капелани, військовослужбовців Сухопутних військ Збройних Сил України, Медичних сил ЗСУ, захисники Батьківщини, які проходять лікування й відновлення після поранення, курсанти, а також директор Національного заповідника Києво-Печерська Лавра Максим Остапенко і начальник служби військового капеланства Сухопутних військ полковник Лариса Полянська Відтепер в цьому храмі відбуватимуться богослужіння для українських військовослужбовців, а намісник обителі з братією й капеланами надаватимуть їм духовну підтримку. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) Фото – Національний заповідник Києво-Печерська лавра

16 Серпня 2024 — Богослужіння у Києво-Печерській лаврі в день свята Успіння Богородиці
Богослужіння у Києво-Печерській лаврі в день свята Успіння Богородиці 16 Серпня 2024 Новини ПЦУ 15 серпня 2024 року, з нагоди престольного свята – Успіння Пресвятої Богородиці, у Великій печерській церкві Києво-Печерської лаври було звершено урочисту соборну Божественну літургію. З благословення Священноархімандрита лаври Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія богослужіння очолив архієпископ Вишгородський Агапіт. Разом із Його Високопреосвященством молились архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, намісник лаври єпископ Бориспільський Авраамій, братія і гості обителі, віряни та численні паломники. Опісля Євангелія владика Агапіт звернувся до вірян зі словом проповіді та передав вітання і благословіння від Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, який наразі перебуває у Константинополі. Під час відправи були возносені особливі прохання за Україну, її мужнє військо і увесь побожний народ. Наприкінці соборної молитви відбувся святковий хресний хід, після якого намісник подякував преосвященним владикам, духовенству і вірянам за спільну молитву та привітав усіх з величним святом Успіння Божої Матері. Завершилось святкування козацьким многоліттям. Джерело

15 Серпня 2024 — UA/GR/ENG Звернення до митрополита Онуфрія із закликом до діалогу про єднання
UA/GR/ENG Звернення до митрополита Онуфрія із закликом до діалогу про єднання 15 Серпня 2024 Предстоятель Митрополиту в Києві ОНУФРІЮ та всім ієрархам, духовенству і мирянам, які перебувають з ним Владики і отці, брати і сестри! У день Успіння Пресвятої Богородиці, молитовно покладаючи надію на Її заступництво, спрямування і допомогу в усякій добрій справі, бажаю поновити заклик від імені Православної Церкви України до Вас, владико, до ієрархів, духовенства і вірних, які визнають Вас своїм Предстоятелем: заради блага і утвердження православної християнської віри в Україні, заради Церкви Христової, заради захисту істини від намагань спотворити її – невідкладно розпочати діалог. Протягом тривалого часу з різних причин як церковного походження, так і більшою мірою зовнішнього, мирського, Православна Церква в Україні зазнавала поділів. Десятиліттями ієрархи, духовенство та українські вірні наполегливо просили нашу Матір-Церкву, Велику Христову Церкву в Константинополі – Вселенський Патріархат про допомогу і вирішення проблем. Адже лише вона і ніяка інша інституція, окрім можливо Вселенського Собору, що не мав своїх зібрань з давнього часу, не могла змінити той скорботний стан поділів і протистояння, в якому перебувала Церква України. І за милістю Божою 2018 року після подання багатьох звернень і апеляцій, завдяки твердим і канонічно обґрунтованим, сповненим материнської любові та жертовного служіння рішенням Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія та Святого і Священного Синоду Вселенського Патріархату, всіх православних, які беззаконно з боку церковної влади Москви були піддані так званим відлученням і покаранням – всіх їх сукупно було відновлено як таких, що мають відповідний сан і беззаперечно належать до повноти Церкви Христової, маючи своє в ній служіння. На цій твердій основі Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм було скликано Об’єднавчий Собор у храмі Святої Софії в Києві 15 грудня 2018 р., куди були покликані всі православні архієреї, і про що кожен з них, в тому числі і Ви, владико, були письмово сповіщені. Канонічні правила визначають, що участь у Соборі Церкви – не право, але обов’язок єпископа. І бувши належно покликаним, єпископ має прийти на Собор. На жаль з різних причин не всі покликані прийшли. Однак канонічне право також визначає, що відсутність когось з покликаних на Соборі без належної причини не може бути перешкодою для соборної роботи і рішень. Саме так відбулося зі Святим і Великим Собором Православної Церкви на Криті, куди не прибули деякі з покликаних, але це не зупинило його успішної праці. Собор у Святій Софії 15 грудня 2018 р. ухвалив всі рішення, для яких був зібраний, і створив тверду канонічну основу для того, щоби єдина вже Православна Церква України, як Помісна, отримала, як вона цього і просила та бажала протягом багатьох років, Томос про автокефалію від Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія. Канонічним правом і порядком загалом, а також Томосом зокрема визначено, що всі православні церковні інституції в межах України мають бути в організаційній та юрисдикційній єдності, як одна і єдина Помісна Православна Церква. Однак з великою скорботою та болем ми всі є свідками того, що в першу чергу через позицію Патріархату Москви частина православних не почула ще заклику єдності, спрямованого до них, і не виконала цього обов’язку – бути єдиними. Але і серед тих українських православних, хто ще не перебуває в родині Православної Церкви України, зростає число бажаючих досягти цієї єдності. Водночас, за тією ознакою, яку дає нам Сам Господь, вказуючи, що дерево пізнається за плодами – весь світ бачить, що Патріархат Москви виявився глибоко отруєний псевдо-релігійним вченням «русского міра», отруйним і смертоносним плодом якого стала нинішня страшна війна Росії проти України. Війна диявольська і безбожна, яку патріарх Москви назвав священною та благословив російського правителя і військо на всі ті злочини, які вони зробили і продовжують робити на нашій землі. Тому, пізнавши вже явним і беззаперечним чином, що і корінь, і плід «русского міра» є злими – для всякого, хто істинно бажає зберегти чистоту Православ’я і хто дбає про благо Церкви має бути зрозумілим, що від цього зла слід віддалятися і не мати з цією темрявою жодної спільності. Відтак, твердо і неухильно тримаючись цих засад, ми знову і знову звертаємося до Вас владико, і до всіх наших православних братів і сестер, але в першу чергу – до єпископів і священників, бо на них покладено більшу відповідальність, як свідчить про це Писання – із закликом без всяких попередніх умов розпочати діалог про єдність. Ми знаємо, що раніше з Вашого боку були оголошені три вимоги щодо такого діалогу, а саме – щоби ми відкинули рішення Вселенського Патріархату і щоби ми не чули прохань від тих, хто приймає ці рішення і бажає бути єдиними, як Православна Церква України. Але з об’єктивних і незалежних від нас підстав ми не можемо погодитися з такими вимогами, бо вони суперечать істині та означали би для нас зречення від Бога, Який подав нашим ієрархам і кліру благодать священства, і від Церкви Христової, яка руками і працею Вселенського Патріарха благодіяла Україні. Тому ми з любов’ю просимо Вас та ієрархів, які з Вами – погодитися розпочати наш діалог без попередніх умов. Саме так, без попередніх умов, розпочинався діалог, який благословив та підтримував блаженної пам’яті Митрополит Київський і всієї України Володимир і який Патріархат Москви зруйнував. Нехай всі, кому справді дорогою є пам’ять митрополита Володимира – візьмуть у цьому його за приклад. Тож, ніколи не полишаючи у справі подолання церковних розділень надії на Бога, на заступництво Богородиці та всіх святих, попри те, що всі наші численні раніше зроблені звернення до Вас і до тих, хто з Вами, щодо діалогу залишилися без відповіді – знову звертаюся до Вас, владико, і до всіх, хто тепер є з Вами, та прошу не залишити цього звернення, цієї простягнутої до вас руки, без конструктивної відповіді. Це звернення я роблю публічно, закликаючи у свідки Повноту Православ’я і український народ. Нехай Бог благословить добру справу успіхом! З молитвою про Вас – Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України, Предстоятель Православної Церкви України 15 серпня 2024 р. * * * Έκκληση προς τον Μητροπολίτη Ονούφριο για διάλογο σχετικά με την ενότητα Προς τον εν Κιέβω Μητροπολίτη ΟΝΟΥΦΡΙΟ και όλους τους Ιεράρχες, τον κλήρο και τους λαϊκούς που είναι μαζί του Επίσκοποι και πατέρες, αδελφοί και αδελφές! Την ημέρα της Κοιμήσεως της Υπεραγίας Θεοτόκου, στηριζόμενος προσευχητικά στη μεσιτεία, την καθοδήγηση και τη βοήθειά Της σε κάθε καλή πράξη, επιθυμώ να ανανεώσω την έκκλησή μου εκ μέρους της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ουκρανίας προς Εσάς, Δέσποτα, προς τους Ιεράρχες, τον κλήρο και τους πιστούς που Σας αναγνωρίζουν ως Προκαθήμενό τους: για το καλό και την εδραίωση της ορθόδοξης χριστιανικής πίστης στην Ουκρανία, για χάρη της Εκκλησίας του Χριστού, για χάρη της προστασίας της αλήθειας από τις προσπάθειες διαστρέβλωσής της, να αρχίσουμε αμέσως διάλογο. Για μεγάλο χρονικό διάστημα, για διάφορους λόγους, τόσο εκκλησιαστικούς όσο και σε μεγάλο βαθμό εξωτερικούς, κοσμικούς, η Ορθόδοξη Εκκλησία στην Ουκρανία υπέστη διαιρέσεις. Για δεκαετίες οι Ιεράρχες, ο κλήρος και οι Ουκρανοί πιστοί επίμονα ζητούσαν από τη Μητέρα Εκκλησία μας, τη Μεγάλη του Χριστού Εκκλησία στην Κωνσταντινούπολη -το Οικουμενικό Πατριαρχείο- βοήθεια και λύσεις στα προβλήματά τους. Επειδή μόνο αυτή και κανένας άλλος θεσμός, εκτός ίσως από την Οικουμενική Σύνοδο, η οποία δεν είχε συνεδριάσει για μεγάλο χρονικό διάστημα, θα μπορούσε να αλλάξει αυτή τη θλιβερή κατάσταση των διχασμών και συγκρούσεων στην οποία βρισκόταν η Εκκλησία της Ουκρανίας. Και με την χάρη του Θεού, το 2018, μετά από πολλές εκκλήσεις και επικλήσεις, χάρη στις σταθερές και κανονικά ορθές, γεμάτες μητρική στοργή και θυσιαστική διακονία αποφάσεις του Παναγιωτάτου Οικουμενικού Πατριάρχου Βαρθολομαίου και της Αγίας και Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου, όλοι οι Ορθόδοξοι Χριστιανοί, οι οποίοι είχαν υποστεί παράνομους αφορισμούς και τιμωρίες εκ μέρους της εκκλησιαστικής εξουσίας της Μόσχας – όλοι αυτοί αποκαταστάθηκαν με τον κατάλληλο τίτλο και αναμφίβολα ανήκουν στο Σώμα της Εκκλησίας του Χριστού, έχοντας τη δική τους διακονία σε αυτήν. Πάνω σε αυτή την σταθερή βάση από την Α.Θ. Παναγιότητα τον Οικουμενικό Πατριάρχη Βαρθολομαίο συγκλήθηκε η Ενωτική Σύνοδος στο Ναό της Αγίας Σοφίας στο Κίεβο, στις 15 Δεκεμβρίου 2018, στην οποία προσκλήθηκαν όλοι οι Ορθόδοξοι Αρχιερείς, και ο καθένας από αυτούς, συμπεριλαμβανομένου Εσάς, Δέσποτα, ενημερώθηκε εγγράφως. Οι Ιεροί Κανόνες ορίζουν ότι η συμμετοχή στη Σύνοδο της Εκκλησίας δεν είναι δικαίωμα αλλά υποχρέωση ενός επισκόπου. Και αφού προσκλήθηκε με το δέοντα τρόπο, ο επίσκοπος πρέπει να προσέλθει στη Σύνοδο. Δυστυχώς, για διάφορους λόγους, δεν προσήλθαν όλοι όσοι κλήθηκαν. Το κανονικό δίκαιο επίσης καθορίζει ότι η απουσία κάποιου από τους κληθέντες στη Σύνοδο, χωρίς να υπάρχει επαρκής λόγος, δεν μπορεί να αποτελεί εμπόδιο για τις εργασίες της Συνόδου και τις αποφάσεις της. Αυτό ακριβώς συνέβη με την Αγία και Μεγάλη Σύνοδο της Ορθόδοξης Εκκλησίας στην Κρήτη, όπου δεν προσήλθαν κάποιοι από τους κληθέντες, αλλά αυτό δεν εμπόδισε το επιτυχές έργο της. Η Σύνοδος στο Ναό της Αγίας Σοφίας, στις 15 Δεκεμβρίου του 2018, υιοθέτησε όλες τις αποφάσεις για τις οποίες συγκλήθηκε και δημιούργησε τη σταθερή κανονική βάση έτσι ώστε η ενιαία ήδη Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας ως Τοπική να λάβει, όπως το ζητούσε και επιθυμούσε για πολλά χρόνια, τον Τόμο Αυτοκεφαλίας από την Α.Θ. Παναγιότητα τον Οικουμενικό Πατριάρχη Βαρθολομαίο. Το κανονικό δίκαιο και η τάξη γενικά, καθώς και ο Τόμος ειδικότερα, ορίζουν ότι όλα τα Ορθόδοξα εκκλησιαστικά ιδρύματα εντός της Ουκρανίας πρέπει να βρίσκονται σε οργανωτική και δικαιοδοτική ενότητα, ως μία και ενιαία Τοπική Ορθόδοξη Εκκλησία. Ωστόσο, με μεγάλη θλίψη και πόνο όλοι μας βλέπουμε ότι, κυρίως λόγω της στάσης του Πατριαρχείου της Μόσχας, ένα μέρος των Ορθόδοξων δεν έχουν ακόμη ακούσει το κάλεσμα της ενότητας που τους απευθύνεται και δεν έχουν εκπληρώσει αυτό το καθήκον να είναι ενωμένοι. Αλλά ακόμη και μεταξύ εκείνων των Ουκρανών Ορθοδόξων που δεν ανήκουν ακόμη στην οικογένεια της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ουκρανίας, ο αριθμός εκείνων που θέλουν να επιτύχουν αυτή την ενότητα αυξάνεται. Την ίδια στιγμή, σύμφωνα με το σημείο που μας έδωσε ο ίδιος ο Κύριος, ο οποίος αναφέρει ότι ένα δέντρο γίνεται γνωστό από τους καρπούς του, όλος ο κόσμος μπορεί να δει ότι το Πατριαρχείο της Μόσχας έχει δηλητηριαστεί βαθιά από τις ψευδοθρησκευτικές διδασκαλίες του «ρωσικού κόσμου», ο δηλητηριώδης και θανατηφόρος καρπός των οποίων είναι ο σημερινός τρομερός πόλεμος της Ρωσίας κατά της Ουκρανίας. Ο διαβολικός και άθεος πόλεμος τον οποίο ο Πατριάρχης της Μόσχας αποκάλεσε ιερό και ευλόγησε τον Ρώσο ηγεμόνα και το στρατό του για όλα τα εγκλήματα που διέπραξαν και συνεχίζουν να διαπράττουν στη γη μας. Επομένως, έχοντας ήδη μάθει με σαφή και αδιαμφισβήτητο τρόπο ότι τόσο η ρίζα όσο και ο καρπός του «ρωσικού κόσμου» είναι κακοί, θα πρέπει να είναι σαφές σε όποιον πραγματικά επιθυμεί να διατηρήσει την καθαρότητα της Ορθοδοξίας και νοιάζεται για το καλό της Εκκλησίας ότι θα πρέπει να απομακρυνθεί από αυτό το κακό και να μην έχει καμία σχέση με αυτό το σκοτάδι. Ακολουθώντας σταθερά και ακλόνητα αυτές τις αρχές εμείς ξανά και ξανά απευθυνόμαστε προς Εσάς, Δέσποτα, και προς όλους τους Ορθόδοξους αδελφούς και Ορθόδοξες αδελφές μας αλλά πρώτα απ’ όλα προς τους Επισκόπους και Ιερείς, οι οποίοι φέρουν την μεγαλύτερη ευθύνη, όπως αναφέρεται και στην Αγία Γραφή, με την έκκληση να ξεκινήσει ο διάλογος για την ενότητα άνευ προκαταρκτικών όρων. Εμείς γνωρίζουμε ότι νωρίτερα εκ μέρους Σας ανακοινώθηκαν τρεις προϋποθέσεις για έναν τέτοιο διάλογο, συγκεκριμένα – να απορρίψουμε τις αποφάσεις του Οικουμενικού Πατριαρχείου και να μην ακούσουμε τα αιτήματα όσων παίρνουν αυτές τις αποφάσεις και επιθυμούν να είναι ενωμένοι, ως Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας. Λόγω αντικειμενικών και ανεξάρτητων από μας αιτιών, εμείς δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε σε τέτοιες απαιτήσεις, επειδή έρχονται σε αντίθεση με την Αλήθεια και θα σήμαιναν για μας την απάρνηση του Θεού, ο Οποίος έδωσε στους Ιεράρχες και στον κλήρο μας τη χάρη της Ιερωσύνης, και της Εκκλησίας του Χριστού, η Οποία μέσω του έργου και των κόπων του Οικουμενικού Πατριάρχου ευεργέτησε την Ουκρανία. Για αυτό το λόγο, με αγάπη ζητούμε από Εσάς και τους Ιεράρχες, οι οποίοι είναι μαζί Σας, να συμφωνήσετε να ξεκινήσουμε το διάλογό μας άνευ προκαταρκτικών όρων. Έτσι ακριβώς όπως ξεκίνησε ο διάλογος που ευλόγησε και υποστήριξε ο αείμνηστος Μητροπολίτης Κιέβου και Πάσης Ουκρανίας Βολοντύμυρ και τον οποίον το Πατριαρχείο της Μόσχας κατέστρεψε. Είθε όλοι όσοι πραγματικά τιμούν τη μνήμη του Μητροπολίτη Βολοντύμυρ να τον πάρουν ως παράδειγμα. Ως εκ τούτου, μη εγκαταλείποντας ποτέ την ελπίδα στον Θεό, στη μεσολάβηση της Παναγίας και όλων των Αγίων για την υπέρβαση των εκκλησιαστικών διαιρέσεων, παρά το γεγονός ότι όλες οι πολυάριθμες προηγούμενες εκκλήσεις μας προς Εσάς και όσους είναι μαζί σας για διάλογο έμειναν αναπάντητες, απευθύνομαι ξανά, Δέσποτα, προς Εσάς και όλους όσοι είναι μαζί Σας τώρα, και παρακαλώ μη μείνει αυτή η παράκληση, αυτό το απλωμένο προς Εσάς χέρι, χωρίς εποικοδομητική απάντηση. Κάνω αυτή την έκκληση δημόσια, καλώντας ως μάρτυρες το πλήρωμα της Ορθοδοξίας και τον Ουκρανικό λαό. Είθε ο Θεός να ευλογήσει αυτό το καλό έργο με επιτυχία! Με προσευχές για Εσάς, † Ο Μητροπολίτης Κιέβου και πάσης Ουκρανίας Επιφάνιος Προκαθήμενος της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ουκρανίας 15 Αυγούστου 2024 * * * Appeal to Metropolitan Onufriy with a call for a dialogue on unity Metropolitan in Kyiv Onufriy and all the hierarchs, clergy and laity who are with him Bishops and fathers, brothers and sisters! On the day of the Dormition of the Most Holy Theotokos, prayerfully relying on Her intercession, guidance and help in every good deed, I wish to renew my appeal on behalf of the Orthodox Church of Ukraine to You, Vladyka, to the hierarchs, clergy and faithful who recognise you as their Primate: for the good and establishment of the Orthodox Christian faith in Ukraine, for the sake of the Church of Christ, for the sake of protecting the truth from attempts to distort it, to immediately begin a dialogue. For a long time, for various reasons, both church-related and largely external, worldly, the Orthodox Church in Ukraine has been divided. For decades, the hierarchs, clergy and Ukrainian faithful have been persistently asking our Mother Church, the Great Church of Christ in Constantinople – the Ecumenical Patriarchate – for help and solutions to the problems. For only it, and no other institution, apart from, perhaps, the Ecumenical Council, which had not held its meetings for a long time, was able to change the mournful state of division and confrontation in which the Church of Ukraine lived. And by the grace of God, in 2018, after many appeals and requests, due to the firm and canonically grounded, full of maternal love and sacrificial service decisions of His All-Holiness Ecumenical Patriarch Bartholomew and the Holy and Sacred Synod of the Ecumenical Patriarchate, all Orthodox Christians who had been unlawfully subjected to so-called excommunication and punishment by the ecclesiastical authorities of Moscow – all of them collectively were recognized as having the appropriate dignity and undeniably belonging to the fullness of the Church of Christ, having their own ministry in it. On this firm basis, His All-Holiness Ecumenical Patriarch Bartholomew convened the Unification Council in St Sophia Cathedral in Kyiv on 15 December 2018, to which all Orthodox bishops had been invited, and about which each of them, including You, Vladyka, had been notified in writing. The canonical rules stipulate that participation in the Council of the Church is not a right, but an obligation of the bishop. And being duly called, a bishop must attend the Council. Unfortunately, for various reasons, not all those called came. However, canon law also stipulates that the absence of one of those called to the Council without a proper reason cannot be an obstacle to the Council’s work and decisions. This is exactly what happened with the Holy and Great Council of the Orthodox Church in Crete, where some of those who had been called did not arrive, but this did not prevent its successful work. On 15 December 2018, the Council in Saint Sophia adopted all the resolutions for which it had been convened and created a solid canonical basis for the unified Orthodox Church of Ukraine, as a Local Church, to receive, as it had requested and sought for many years, the Tomos of Autocephaly from His All-Holiness Ecumenical Patriarch Bartholomew. Canon law and order in general, as well as the Tomos in particular, stipulate that all Orthodox Church institutions within Ukraine should be in organisational and jurisdictional unity as one and only Local Orthodox Church. However, it is with great sorrow and pain that we all witness that, primarily because of the position of the Patriarchate of Moscow, some Orthodox Christians have not yet heard the call of unity directed to them and have not fulfilled this duty – to be united. But even among those Ukrainian Orthodox who are not yet in the Orthodox Church of Ukraine, the number of those who want to achieve this unity is growing. Meanwhile, according to the sign given to us by the Lord Himself, indicating that a tree is known by its fruit, the whole world knows that the Patriarchate of Moscow has been deeply poisoned by the pseudo-religious teachings of the ‘russian world’, the poisonous and deadly fruit of which has become Russia’s current terrible war against Ukraine. The war is devilish and godless, which the Patriarch of Moscow called sacred and blessed the Russian ruler and army for all the crimes they have committed and continue to commit on our land. Hence, having already learnt in a clear and undeniable way that both the root and the fruit of the ‘russian world’ are evil, it should be clear to anyone who truly wishes to preserve the purity of Orthodoxy and who cares about the good of the Church that one should distance himself from this evil and have no connection with this darkness. Consequently, firmly and steadfastly adhering to these principles, we address You again and again, Your Eminence, and all our Orthodox brothers and sisters, but first and foremost, bishops and priests, for they have a greater responsibility, as the Scriptures testify, to begin a dialogue on unity without preconditions. We know that earlier on Your part You announced three requirements for such a dialogue, namely that we reject the decisions of the Ecumenical Patriarchate and that we do not hear requests from those who make these decisions and wish to be united as the Orthodox Church of Ukraine. But for objective reasons beyond our control, we cannot agree to such demands, because they are contrary to the truth and would mean for us a renunciation of God, Who granted our hierarchs and clergy the grace of the priesthood, and of the Church of Christ, which benefited Ukraine through the hands and labours of the Ecumenical Patriarch. We therefore lovingly ask You, and the hierarchs who are with You, to agree to begin our dialogue without preconditions. This is exactly how the dialogue, which was blessed and supported by Metropolitan Volodymyr of Kyiv and All Ukraine, and which was destroyed by the Patriarchate of Moscow, began without preconditions. May all those who truly cherish the memory of Metropolitan Volodymyr take him as an example. So, never abandoning hope in God, in the intercession of the Virgin Mary and all the saints in overcoming church divisions, despite the fact that all our numerous previous appeals to You and those with you for dialogue have remained unanswered, I once again appeal to You, Vladyka, and to all those who are with You, and ask you not to leave this appeal, this hand outstretched to you, without a constructive response. I make this appeal publicly, calling the fullness of Orthodoxy and the Ukrainian people as witnesses. May God bless this good deed with success! With prayer for You Epiphaniy, Metropolitan of Kyiv and All Ukraine, Primate of the Orthodox Church of Ukraine 15 August 2024

14 Серпня 2024 — Візит до Вселенського Патріархату
Візит до Вселенського Патріархату 14 Серпня 2024 Предстоятель За попередньою домовленістю з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 серпня 2024 року відвідав резиденцію Вселенського Патріархату на Фанарі (Стамбул, Туреччина). Блаженнійшого Митрополита Епіфанія з делегацією перед входом до Вселенського Патріархату зустріли Великий протосинкел архімандрит Григорій, Великий екклесіарх архімандрит Аетій та члени Патріаршого двору. Предстоятель Православної Церкви України поклонився святиням Патріаршого храму святого великомученика Юрія. Після цього у резиденції розпочалася зустріч з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм. У патріаршому кабінеті Блаженнійший владика тепло привітався з архієпископом Дманіським та Агарак-Таширським Зеноном (Грузинський Патріархат), який з паломницьким візитом прибув до Вселенського Патріархату. Раніше Предстоятель ПЦУ відвідував владику Зенона в грузинській парафії в Лондоні та приймав цього ієрарха в Києві під час приїзду до України. В зустрічі Всесвятійшого Архієпископа Константинополя – Нового Риму і Вселенського Патріарха Варфоломія та Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія брали участь старець-митрополит Халкидонський Еммануїл, Великий екклесіарх архімандрит Аетій і патріарший диякон Епіфаній (Камʼянович) як перекладач, а також митрополит Білоцерківський Євстратій і настоятель храму Малої Софії у Києві протоієрей Петро Ландвитович. Під час тривалої братньої конструктивної розмови відбувся обмін думками щодо викликів, які зараз стоять перед Православ’ям загалом та Православною Церквою України зокрема у зв’язку з російською агресією та намаганнями виправдати її з використанням псевдо-релігійної ідеологічної риторики «русского міра». Митрополит Епіфаній тепло подякував Його Всесвятості Вселенському Патріарху Варфоломію за незмінну підтримку Церкви і народу України в нинішніх важких випробуваннях війною, за участь у миротворчих та гуманітарних ініціативах, за молитву про перемогу правди і справедливий мир. Також Предстоятель ПЦУ підкреслив відкритість Помісної Церкви до діалогу з тими, хто поки що не послідував Томосу. «Православна Церква України і особисто я завжди і незмінно проголошуємо, що наші двері і наші серця відкриті для всіх. Ми неодноразово зверталися і продовжуємо звертатися до наших братів і сестер, які поки що перебувають в московській юрисдикції, із закликом до єднання, до спільного творення єдиної Помісної Церкви, як це визначене Томосом і канонічним порядком» – підкреслив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. На знак любові та поваги, яку Церква-Дочка незмінно має до своєї Матері, Великої Христової Церкви у Константинополі та особисто до Вселенського Патріарха, Блаженнійший владика передав Його Всесвятості подарунки – нове видання богослужбового Євангелія українською мовою малого і великого формату, набір богослужбових панагій та книгу про героїчний спротив України російській агресії. Далі зустріч продовжилася за участю представників української держави. Заступниця керівника Офісу Президента Олена Ковальська та голова Державної служби України з етнополітики та свободи совісті Віктор Єленський докладно обговорили зі Вселенським Патріархом Варфоломієм стан релігійної свободи в Україні, яку, попри війну, українське суспільство поглиблює. Також Україну на зустрічі представляли Посол у Турецькій Республіці Василь Боднар і Генеральний консул у Стамбулі Роман Недільський. Українська сторона подякувала Його Всесвятості за тривалу й незмінну підтримку України, яку високо цінує український народ. Патріарха поінформували про злочини, скоєні російськими окупантами проти релігійної свободи в Україні, про десятки священників, пасторів, богословів, яких убили російські загарбники, та про понад 630 зруйнованих культових будівель. Його Всесвятість наголосив на тому, що світ дуже мало знає про ці злочини, і закликав до поширення правди про релігійну свободу в Україні й тих, хто намагається її знищити. Вселенський Патріарх засвідчив свою постійну готовність докладати необхідних зусиль заради процвітання Православ’я в Україні та зазначив, що піклується про Православну Церкву України. Його Всесвятість зауважив, що він підтримує все, що спрямоване на добро для України. Зокрема, це стосується ініціативи Президента Володимира Зеленського щодо духовної незалежності, яка є передумовою розвитку нашої держави. З українського боку Вселенському Патріарху передали запрошення як Предстоятеля ПЦУ, так і від Президента України відвідати нашу країну. Після завершення зустрічей Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій дав на честь гостей з України офіційний обід і кожному вручив пам’ятні подарунки. Використано матеріали офіційного сайту Президента України Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Серпня 2024 — ОГОЛОШЕННЯ: У день свята Успіння Пресвятої Богородиці відбудеться літургія в Києво-Печерській Лаврі
ОГОЛОШЕННЯ: У день свята Успіння Пресвятої Богородиці відбудеться літургія в Києво-Печерській Лаврі 12 Серпня 2024 Анонс Улюблені у Христі брати та сестри! З нагоди величного свята Успіння Пресвятої Богородиці в Києво-Печерській Лаврі звершуватиметься урочисте богослужіння. Запрошуємо всіх вірних долучитися до святкової Божественної літургії, яка розпочнеться 15 серпня, у четвер, в головному соборі Лаври о 9:00. За Богослужінням спільно піднесемо наші молитви до Господа за наших захисників Батьківщини, за весь український народ та перемогу України. Долучайтеся до спільної молитви у визначній святині українського народу – Успенському соборі Лаври! Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Серпня 2024 — Візит митрополита Іларіона до Австрії: Зміцнення міжцерковної співпраці та підтримка українців у Європі
Візит митрополита Іларіона до Австрії: Зміцнення міжцерковної співпраці та підтримка українців у Європі 12 Серпня 2024 Новини З благословіння Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, голова Капеланської місії ПЦУ, здійснив візит до Австрії, який став черговим вагомим кроком у зміцненні міжцерковної співпраці та підтримки українських громадян, котрі змушені залишити свої домівки через російську військову агресію. В рамках візиту владика Іларіон зустрівся з митрополитом Австрійським, екзархом Угорщини та Центральної Європи Арсенієм. У цій зустрічі також взяли участь священнослужителі: протоієрей Миколай Салабай, протоієрей Миколай Лесюк та ієромонах Максим (Рудько). Під час розмови були обговорені важливі питання надання всебічної допомоги українцям, які знайшли прихисток в Австрії та інших країнах Європи. Митрополит Іларіон підкреслив, що Православна Церква України вважає духовну опіку над співвітчизниками пріоритетним завданням, незалежно від того, де вони знаходяться. Владика наголосив, що Українська Помісна Церква робить усе можливе, щоб кожен українець, який опинився у складних обставинах, відчував підтримку та піклування Церкви, яка завжди готова простягнути руку допомоги. Разом з тим митрополит Іларіон висловив глибоку вдячність митрополиту Арсенію за його теплий прийом і готовність до співпраці. Особлива подяка також була висловлена всім, хто активно підтримує український народ у ці важкі часи. Православна Церква України високо цінує ту допомогу, яку надають європейські брати, адже ця підтримка є не лише матеріальною, але й свідченням солідарності, братерської любові та християнського милосердя. Вона допомагає зберігати духовний та моральний дух українців, які шукають захисту в Європі. Візит митрополита Іларіона до Австрії і проведені перемовини підкреслюють виняткове значення міжцерковної співпраці у вирішенні актуальних викликів, з якими стикається Україна. Міцні зв’язки між Православною Церквою України та православними громадами Вселенського Патріархату Австрії створюють надійну основу для подальшого зміцнення відносин, заснованих на спільних християнських цінностях, взаєморозумінні та прагненні до миру і справедливості. Джерело

10 Серпня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив освячення престолу та іконостасу храму, який доєднався до ПЦУ
Митрополит Епіфаній звершив освячення престолу та іконостасу храму, який доєднався до ПЦУ 10 Серпня 2024 Новини ПЦУ Перебуваючи з візитом у Хмельницькій єпархії Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 серпня 2024 року звершив освячення престолу та іконостасу оновленого храму на честь святої великомучениці Катерини, громада якого доєдналася до Православної Церкви України, та Божественну літургію у ньому. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, керуючий єпархією – архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, настоятель храму протоієрей Василь Крисак, місцеве та запрошене духовенство. За богослужінням молилися численні віряни та представники місцевої влади. Наприкінці літургії Його Блаженство виголосив проповідь, вручив настоятелю храму протоієрею Василю Крисаку іменний хрест Предстоятеля, відзначив благодійників церковними нагородами та подарував храму ікону святителя Рафаїла Заборовського з часточкою його святих мощей. «Сьогодні ми долучилися до величної події – оновлення цього прекрасного храму на честь святої великомучениці Катерини. Ми закликали благодать Божу і освятили престіл в домі Божому, який є священним й особливим місцем в житті кожного християнина. Бо тут громада єднається у молитві й долучається до Таїнств і священнодій Церкви. Але окрім відвідування храму ми завжди повинні бути добрими християнами, тобто добрими учнями Христовими. А це можливо, якщо ми повсякчас виявлятимемо любов до ближніх. Ми зараз добре бачимо, до чого призводить протилежність любові від наших сусідів – до зла, смертей, горя і руйнування. Гинуть невинні люди, мирні мешканці й діти. Гинуть наші новітні герої – захисники, які, якраз і виявляють неабияку любов до кожного з нас, покладаючи за наш захист свої життя. Бо якби не їх подвиг, то чи могли б ми у цих відносно спокійних обставинах оновлювати храми й підносити наші молитви? Я спілкуюся з нашими військовими майже щодня і вони постійно просять про молитву, бо відчувають духовний зв’язок, відчувають молитовну підтримку, тож продовжуймо і посилюймо наші молитви задля досягнення перемоги й саме справедливого миру. Часто випробування чи тривоги спонукають нас звертатися до Бога і не лише щось просити, а дякувати Йому. Є й випробування, коли людина усвідомлює, що без Бога вона взагалі нічого вдіяти не може. Тому частіше звертаймося до Господа та щиро берімо участь у розбудові своєї визнананої Православної Церкви. Ми звертаємося й до тих, хто ще не послідував Томосу про автокефалію – наші двері й серця і надалі відкриті. Ми усі є співтворцями нашого українського духовного та державного майбутнього. Тому нехай Господь за молитвами Пресвятої Богородиці і великомучениці Катерини, яка є покровителькою цього прекрасного храму, допомагає нам його досягати. Господь Своїм промислом завжди направляє нас до благої мети і шлях вашої громади був непростим. Їй уже 30 років, але саме цей рік був визначальним, адже ви зробили мудрий і мужній крок до єднання в лоні помісної Української Православної Церкви», – зазначив Предстоятель ПЦУ. Окрім того, Митрополит Епіфаній разом з єпископатом та духовенством звершив освячення хреста та водосвятної каплиці, збудованих громадою на честь тридцятої річниці заснування храму та першої річниці єднання у помісній Українській Церкві. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Серпня 2024 — На Хмельниччині Предстоятель освятив дзвіницю та помолився за полеглих воїнів
На Хмельниччині Предстоятель освятив дзвіницю та помолився за полеглих воїнів 09 Серпня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 серпня 2024 року з першосвятительським візитом прибув до Хмельницької єпархії. У Теофіполі Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив освячення новозбудованої дзвіниці поруч з храмом Покрову Пресвятої Богородиці. Його Блаженству співслужили митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, керуючий єпархією – архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, настоятель храму протоієрей Василь Крисак, місцеве та запрошене духовенство. Під час відправи молилися воїни-захисники України, голова Хмельницької обласної військової адміністрації Сергій Тюрін, депутат Хмельницької районної ради Андрій Петринюк, інші представники місцево влади та численні віряни. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх зі словом та відзначив благодійників церковними нагородами. «Ми зібралися сьогодні тут, у Теофіполі, щоби перш за все подякувати Богу. Адже якби не Його благовоління, то ми не могли б звершувати нічого. Тож в цей непростий час війни ми маємо змогу споруджувати храми та підносити в них молитви до Бога, щоб Він сподобив нас зупинити зло російської агресії та досягнути перемоги. Господь уже допоміг нам зберегти нашу ідентичність, культуру, мову й незалежну Церкву. Але від кожного з нас і надалі багато залежить, від нашої віри, нашої ревності та відповідальності. Разом ми є великою рушійною силою, яка з Божою допомогою здатна здолати будь які підступи агресора», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Згодом на місцевій Алеї героїв Предстоятель разом з єпископатом, духовенством, представниками влади і вірянами помолився за полеглих захисників України та поклав квіти до меморіалу на їх честь. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Серпня 2024 — Через Своє преображення Господь засвідчив, що для творіння є можливим перебувати в таємничому, але істинному єднанні з Творцем, – Митрополит Епіфаній
Через Своє преображення Господь засвідчив, що для творіння є можливим перебувати в таємничому, але істинному єднанні з Творцем, – Митрополит Епіфаній 06 Серпня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Преображення Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю усіх з великим святом Преображення Господнього! Нині ми вшановуємо особливу подію, коли Господь наш Ісус Христос перед Своїми обраними учнями явив Себе преображеним. Його обличчя і навіть одяг просяяли божественним несотвореним світлом. Метою цього явлення найперше було утвердження віри учнів. Адже Спаситель знав, що невдовзі Йому належить звершити хресну жертву, віддати Себе на муки і ганебну смерть. І в той майбутній час приниження Сина Божого, коли перемога зла здаватиметься явною і нездоланною, учні мають згадати те, свідками чого вони були – згадати божественну славу Свого Учителя. Згадати невимовне сяйво, яке вони бачили. Згадати свідчення двох найбільших пророків старозавітного часу, Мойсея та Іллі, які явилися на горі, розмовляючи з Месією про Його майбутні страждання. Для Сина Божого шлях, яким Йому належало йти, виконуючи волю Небесного Отця, був відомий. Цей шлях був звіщений також і людям через пророчі одкровення. Але знаючи, що учні Його матимуть потребу зміцнення у вірі, Господь завчасно подає їм ще одне свідчення. Він являє їм сяйво божественної слави, яке у найтемніші часи життя апостолів має освітлювати їхній власний шлях подвигу віри. Однак чи тільки для апостолів Господь преобразився? Якби це явлення було призначене лише для них, тоді воно залишилося би в тайні і не увійшло би до Писання. Але, явивши на горі славу Свою для трьох обраних учнів, Господь через їхнє свідчення відкрив цю славу також для кожного з нас. Безперечно, ми самі не бачили того, що бачили очі апостолів. Але коли ми віруємо їхньому свідченню, поданому в Євангелії, то і на нас справджуються слова Спасителя: «блаженні ті, що не бачили й увірували» (Ін. 20: 29). Христос саме за таких віруючих просить Свого Небесного Отця у первосвященницькій молитві. Згадуючи апостолів, які були живими свідками Його проповіді та діянь, Господь також просить Отця і про тих, хто буде вірувати у свідчення апостолів, кажучи: «За них – тобто апостолів – Я освячую Себе, щоб і вони були освячені істиною. Не за них же тільки благаю, але й за віруючих у Мене за словом їхнім» (Ін. 17: 19 – 20). Тому, дорогі брати і сестри, коли ми в нашому житті стикаємося із силою зла, коли бачимо його тимчасове торжество чи удавану перемогу – ми теж, як колись апостоли, повинні згадати про Сина Божого, про нашого Спасителя. Згадати Його преображеним і прославленим. Духовними очима побачити це невимовне божественне світло, яке допоможе нам відігнати від сердець наших всяку темряву, всяку спокусу і всякий лукавий сумнів. Коли Христос преобразився на горі, то божественним сяйвом просяяло не лише Його обличчя, але навіть і Його одяг. І одне, й інше належить до сотвореної природи. Отже, через Своє власне преображення Господь дав свідчення і доказ, що для творіння є можливим перебувати в таємничому, але істинному єднанні з Творцем. Ані одяг, ані тіло не мають самі в собі джерела світла. Однак незбагненно для нашого розуму, коли вони преобразилися благодаттю, тоді і тіло, і навіть нежива матерія засяяли. Це осяяння сталося не лише один раз, як чудо і одкровення. І сталося воно не із Самим лише Христом. Насправді, як Воскресіння Сина Божого є джерелом і початком воскресіння для всіх людей, так і Преображення Господнє є свідченням і доказом правдивого преображення, якого мають досягнути праведники. Адже за словом Спасителя, яке є істиною, «праведники засяють, як сонце, в Царстві Отця їхнього» (Мф. 13: 43). Святкуючи нині Преображення, згадуючи ту давню євангельську подію, віруючи свідченню апостолів, які бачили її, ми самі, дорогі брати і сестри, маємо спонукати себе до преображення. Очищаючи свої душі покаянням, просвітлюючись вірою та пізнанням Божественного одкровення, наповнюючись благодаттю через молитву і спілкування з Богом в таїнствах, ми у такий спосіб змінюємо себе. Ми наповнюємося благодатним світлом, яке відганяє темряву зла і від нас самих, і від того, що нас оточує. Про цю внутрішню зміну, про це наповнення кожного з нас світлом, Господь дає заповідь: «Так нехай сяє світло ваше перед людьми, щоб вони бачили ваші добрі діла і прославляли Отця вашого Небесного» (Мф. 5: 16). Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, бути виконавцями цієї заповіді. Щоби не лише через свідчення апостолів про Преображення Господнє на горі, але і через наше власне побожне життя, наші добрі діла, нашу віру, світло Христове просвітлювало світ цей і приводило до спасіння тих, хто приймає це світло і від нього сам наповнюється сяйвом слави. Амінь.

06 Серпня 2024 — Божественна літургія в день свята Преображення Господнього
Божественна літургія в день свята Преображення Господнього 06 Серпня 2024 Предстоятель В день відзначення величного свята – Преображення Господнього, 6 серпня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці урочистого богослужіння Митрополит Епіфаній прочитав молитви на освячення винограду й інших плодів та окропив приношення вірян освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Серпня 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Преображення Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Преображення Господнього 05 Серпня 2024 Предстоятель 6 серпня відзначається одне з дванадцяти найбільших свят Церкви Христової — Преображення Господнє. Воно встановлене на честь події, коли Спаситель явив учням свою божественну славу та вказав на той благодатний стан відновлення, який людина здобуде після усезагального воскресіння. Напередодні свята, 5 серпня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, в день відзначення Преображення Господнього, Митрополит Епіфаній очолить о 09.00 Божественну літургію у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Серпня 2024 — В Івано-Франківській єпархії освячено новозбудований храм
В Івано-Франківській єпархії освячено новозбудований храм 05 Серпня 2024 З єпархій 28 липня 2024 року Божого, у п’яту неділю після П’ятидесятниці, на запрошення громади та настоятеля храму «Покрови Пресвятої Богородиці» села Гавриляк протоієрея Олега Мосяка Його Високопреосвященство, Високопреосвященнійший митрополит Галицький Андрій звершив Чин освячення храму та престолу. Митрополитові Андрію співслужили єпископ Коломийський Павло, вікарій Івано-Франківської єпархії, Тлумацький декан протоієрей Василь Стадник, священники Тлумацького деканату та запрошене духовенство. На урочистостях були присутні представники влади й численні віряни, які прибули, щоб розділити радість святкування. Після освячення Митрополит Андрій очолив першу Божественну літургію у новозбудованому храмі «Покрови Пресвятої Богородиці». На Малому вході з благословіння Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, владика Андрій відзначив настоятеля храму протоієрея Олега Мосяка черговою богослужбовою нагородою – правом носіння за богослужінням митри. Під час відправи архіпастир підніс посилену молитву Богу за нашу Батьківщину, а також за воїнів, які боронять нашу Україну від нашестя російського окупанта. На запричасному стиху протоієрей Василь Стадник виголосив проповідь на тему свята. Після літургійного відпусту керуючий єпархією привітав вірян з величним святом, а також нагородив благодійників та громаду відзнаками Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія. Закінчилось богослужіння уставним многоліттям та урочистим хресним ходом навколо новоосвяченого храму. Джерело

04 Серпня 2024 — Хто відвідує хворих й допомагає їм, від тих Господь приймає ці добрі справи, як вчинені не лише до людини, але до Нього особисто, – Митрополит Епіфаній
Хто відвідує хворих й допомагає їм, від тих Господь приймає ці добрі справи, як вчинені не лише до людини, але до Нього особисто, – Митрополит Епіфаній 04 Серпня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у шосту неділю після Пʼятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні в читанні з Євангелія ми чуємо розповідь про зцілення людини, хворої на параліч. Але зцілення це подається Спасителем не лише для тіла хворого паралітика, але також подається і для його душі через прощення гріхів. Цим самим Господь привертає нашу увагу до взаємного зв’язку між тілесною неміччю людини та гріхом, який через падіння прабатьків увійшов в нашу природу і діє в нас. Бог сотворив людину досконалою, чистою і здатною до безсмертя. До гріхопадіння людина не знала ані мук, ані страждань, ані хвороб, ані старості та смерті. Все це прийшло до нас через те, що гріх став впливати на людину. Розриваючи нашу єдність з Богом, гріх обмежує в нас животворну дію благодаті, без якої ми не здатні до існування. Бо лише Господь, наш Творець, має джерело буття Сам у Собі. А все творіння, в тому числі й людина, має джерело життя в Бозі. І втрачаючи єдність з Богом людина уподібнюється до розбитої посудини, з якої виливається вода. Вона стає подібною до лампади, в якій вигоріло масло і вона гасне, бо не має як підтримати світло в собі. Через гріх людина уподібнюється дереву, в якого підрубане коріння – воно скоро засихає, бо не має як живитися від землі. Хвороби не були притаманними людині від початку, але є наслідком того руйнування в людській природі, яке вчинив гріх. Відтак немає людини, яка би не хворіла – бо, як свідчить Писання, грішними є всі ми. Але у хворобах наших, як ми можемо побачити на нинішньому євангельському прикладі, виявляється і дія Промислу Божого, спрямованого на спасіння людини. Бо властивість Промислу Божого є в тому, щоби зло зупиняти та спрямовувати до добрих наслідків. Тут можна почути питання, яке багато хто поставить в думках своїх: яке ж добро може бути від хвороби? Які від неї можуть бути добрі наслідки? Насправді, якщо глибше обміркувати це питання, то ці наслідки стають очевидними. Перший добрий наслідок полягає в тому, що знання про хвороби, усвідомлення того, яку біду і страждання вони приносять, стримують багатьох людей від гріховного, розбещеного, нестримного в пристрастях життя. Хвороби стають застереженням для людини, і, бажаючи зберігати своє здоров’я, вона спонукає себе стримуватися у їжі та питті, бореться зі шкідливими звичками. Також хвороби нагадують нам про нашу неміч та нашу смертність. Коли ми молоді, сильні, здорові, то нам може здаватися, що все є у нашій владі, що ми самі є господарями власного життя та можемо розпорядитись ним, як забажаємо. У такий спосіб гордість підступно надимає нас. Але хвороба, яка обмежує нам здатність рухатися, працювати, коли біль та інші її прояви пригнічують нас – все це спонукає до усвідомлення власної немочі, смиряє нашу гординю. Так ми отримуємо нагадування, що час життя минає і нам слід примножувати те добре, що матиме цінність і тоді, коли раніше чи пізніше станемо на прозі відходу до вічності. Також хвороби спонукають до виявлення діяльної любові, справ милосердя духовного та тілесного. Власне цей приклад ми бачимо і сьогодні. Бо ті, хто принесли хворого до Спасителя, цим самим виявили і свою віру в Нього, і надію на милість Божу, і милосердя до паралізованого, який сам не міг прийти. Зі слів Господніх про Страшний суд ми знаємо, що при кінці світу одним з тих критеріїв, за якими Христос судитиме всіх людей, буде серед іншого і вияв милосердя до хворих. Хто хворого відвідує, допомагає йому, дає розраду, сприяє зціленню, молиться за одужання – від такого Господь приймає ці добрі справи, як вчинені не лише до людини, але до Нього особисто. Також хвороби є приводом для нас замислитися над нашим власним духовним життям. Вони спонукають нас до покаяння, до виправлення, спонукають молитися. Коли подивимося на самих себе, подивимося у своє серце, то переконаємося, що значно частіше людина звертається до Бога тоді, коли відчуває загрозу, коли перебуває в біді, коли потребує допомоги. Яскравим прикладом цього є зцілення десяти прокажених. Всі вони хотіли звільнитися від страшної хвороби. Але коли зцілилися, то лише один з них повернувся, щоби подякувати Богові. Ніхто не повинен свідомо піддавати своє здоров’я небезпеці, бути легковажним щодо нього, адже воно – дар Божий. І нехтування цим даром, його марнування – це теж гріх, за який людина відповідатиме перед Творцем. Але коли приходять до нас чи до наших ближніх випробування хворобою, то такі обставини ми повинні використати з духовною користю, обернувши наслідки зла до добрих плодів. Хвороба повинна спонукати нас до щирого покаяння і виправлення. Якщо чуємо від лікарів та фахівців, що здоров’я наше зазнало шкоди від того, що маємо хибні, шкідливі звички, що зловживаємо їжею і питтям тощо – то маємо виправлятися. Якщо ближні наші захворіли – маємо в міру можливого попіклуватися про них, особливо коли йдеться про людей самотніх, похилих віком, бідних. Навіть якщо не можемо допомогти безпосередньо, то все одно завжди маємо засіб, який не потребує нічого, окрім любові – це молитва. Нещодавно ми згадували про римського сотника, який просив Господа зцілити його хворого слугу. Сьогодні ми бачимо приклад віри тих, які принесли паралізованого до Спасителя. Все це доводить, що Богові угодне наше піклування про ближніх, наші прохання про їхнє духовне і тілесне здоров’я. І Господь, вислуховуючи щирі молитви, допомагає, зцілює – чи то через сили, дані Ним самій людині, чи через мудрість лікарів, чи навіть звершуючи явне чудо. Але навіть якщо сталася невиліковна хвороба – то і в такому випадку не слід впадати у відчай. Бо ті, хто у випробуваннях не втрачають віри, не втрачають надії на Бога, хто усвідомлює, що вірних чекає життя вічне, де немає хвороб і болю, але де є невимовна радість від єдності з Небесним Отцем – такі уподібнюються Іову Багатостраждальному та іншим святим, хто за терпеливість у хворобі отримали вінець нетлінної Божественної слави. Бо вони, подібно до мучеників, перемагають спокуси диявола і самим життям своїм засвідчують повну відданість Господу. Тож, дорогі брати і сестри, підбиваючи підсумок наших міркувань, покладімо собі на серце прагнути стриманості, яка сприяє здоров’ю душі й тіла. Пам’ятаймо про обов’язок дбати про здоров’я своє, як про дар Божий, і не нехтувати ним. А якщо довелося зіткнутися з хворобою, то цю нагоду також маємо використати з духовною користю. Щоби не лише хворість подолати, але і використати цю нагоду для досягнення плодів добрих діл, які матимуть цінність для вічності. Амінь.

04 Серпня 2024 — Божественна літургія у шосту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у шосту неділю після П’ятидесятниці 04 Серпня 2024 Предстоятель У шосту неділю після П’ятидесятниці, 4 серпня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Свято-Михайлівського монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Серпня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з капеланами ГУР
Митрополит Епіфаній зустрівся з капеланами ГУР 02 Серпня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 2 серпня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з капеланами Головного управління розвідки Міністерства оборони України. Під час зустрічі йшлося про особливості та виклики душпастирської опіки над військовослужбовцями Сил Оборони на всій території країни, а передусім на фронті. Також Блаженнійший владика подякував капеланам за віддане служіння та нагородив їх іменними хрестами Предстоятеля й побажав і надалі зберігати міцність віри задля піклування нашими воїнами. У свою чергу гості передали Предстоятелю ПЦУ вітання від начальника ГУР МОУ Кирила Буданова. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Серпня 2024 — Предстоятель відзначив капеланів військово-медичної служби
Предстоятель відзначив капеланів військово-медичної служби 02 Серпня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 серпня 2024 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря зустрівся з капеланами Православної Церкви України, більшість з яких звершують служіння у Службі Військового капеланства Командування Медичних сил ЗСУ. У зустрічі також взяли участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан та начальник служби з питань військового духовенства Головного управління Національної гвардії України полковник Олександр Іздебський. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з присутніми стосовно поточної ситуації в контексті протидії повномасштабному російському нападу та щодо актуальних питань, повʼязаних з капеланським служінням. Окрім того, Його Блаженство відзначив капеланів медалями «Хрест Свободи». «Ви несете служіння при шпиталях і допомагаєте в реабілітації нашим воїнам. Тож хочу подякувати вам за труди на благо Церкви і України. Боротьба триває і ворог хоче нас виснажити, залякати й тероризувати. Ми не можемо цього йому дозволити, бо інакше заплатимо страшну криваву ціну. Ми маємо великий дар жити в своїй країні, мати свою Церкву, мову, культуру й історію. Ми маємо все це зберегти і утвердитися як європейська демократична країна, тож віримо, що Господь допоможе нам», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Серпня 2024 — В день особливого вшанування Хреста ми просимо у Сина Божого захистити і зміцнити українське воїнство у боротьбі проти орди чужинців, – Митрополит Епіфаній
В день особливого вшанування Хреста ми просимо у Сина Божого захистити і зміцнити українське воїнство у боротьбі проти орди чужинців, – Митрополит Епіфаній 01 Серпня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього, а також днем пам’яті святих мучеників Маккавеєвих. Протягом року тричі ми маємо нагоду для особливого пошанування Хреста Господнього, а саме коли прославляємо його Воздвиження, у час Великого посту, коли звершуємо йому поклоніння, і нині, коли згадуємо давню традицію Царгородської Церкви. Бо першого серпня, на початку місяця, який через спекотну погоду сполучався у давній час із поширенням хвороб, у столиці Східної Римської імперії мали звичай з великою урочистістю виносити частину Хреста Господнього для всенародного поклоніння і звершення перед ним молебнів. Після віднайдення у Єрусалимі в четвертому столітті святого Хреста більша його частина залишилася у місті, в якому постраждав, помер і воскрес наш Спаситель. Але велика частка була взята в благословення для імператора Костянтина та його матері Єлени і надалі зберігалася у Царгороді серед святинь імператорської родини. І саме цього дня, яким розпочинається серпень, що був останнім місяцем церковного року, з великою честю хрест, в який була вкладена ця частка Животворчого Древа, виносили для молитви і вшанування народом та з процесією обходили Царгород. Однак ми, дорогі брати і сестри, сьогодні також поклонінням вшановуємо Хрест Господній не стільки заради того, щоби згадати давню традицію, скільки для того, аби оновити в нас самих, в наших серцях, усвідомлення значення для нас чесного Хреста. Бо його знак, його образ супроводжує життя кожного християнина. Ми знаменуємося хрестовидно, згадуючи ім’я нашого Бога, Отця, Сина і Святого Духа, і осіняємо своє чоло, живіт та плечі, просячи про благословення Господнє для наших думок, почуттів та дій. Ми як знамено перемоги і свідчення віри ставимо хрест на наших храмах. Як символ нашого уповання та надії на воскресіння з мертвих і життя вічне ми ставимо хрест над могилами спочилих. Коли приймаємо хрещення ми, як знак нашої приналежності до Церкви Божої, отримуємо образ хреста, який носимо на грудях. Благословляючи оселі та інші місця перебування ми на стінах зображаємо хрест Господній. Ми прикликаємо силу животворчого чесного Хреста на допомогу для себе та інших, коли потребуємо захисту і підтримки в боротьбі з ворогами видимими і невидимими. Бо хрест Христовий, який був знаряддям мучительної і ганебної смерті, став знаменом і знаком перемоги. Спаситель помер на хресті, і через цю смерть, яка стала жертвою за гріх світу, через пролиту на хресті кров Господню, відбулося очищення і оновлення людства. Від часу Христового воскресіння з мертвих і довіку хрест Господній для нас це не лише історичне нагадування про євангельські події, про розп’яття і смерть на Голгофі Сина Божого. Знак хреста Господнього для нас є знаком найвищої жертовної любові Творця до людства, до нас – дітей Господніх, Його друзів, заради спасіння яких Христос віддає Своє життя. Сила зла і брехні, заздрість і порочність, неправедне судилище і загалом противлення Богові, Його одкровенню, Його волі були шляхом до страшного злочину, вчиненого людьми – злочину старти Сина Божого на хресті. Але приймаючи на Себе хрест, приймаючи заради нас і нашого спасіння наслідки гріхів всього людства, віддаючи Себе в жертву, Господь показує нам шлях до перемоги над злом і всіма його наслідками та проявами. Тому нині, поклоняючись образу Хреста, прославляючи смерть і воскресіння Сина Божого, ми просимо у Спасителя духовного зміцнення для нас у нашій боротьбі проти зла. Як колись імператору Костянтину Бог явив видіння знаку хреста зі словами «Цим переможеш» – так ми просимо, особливо зараз, у час війни з новітньою імперією зла, зміцнення духовних і тілесних сил заради перемоги. Супротивники наші символічно обрали для себе знак «зет», схожий виглядом на блискавку, що нагадує християнам слова Христові: «Я бачив сатану, що, як блискавка, впав з неба» (Лк. 10:18). А ми для свого воїнства обрали знак, під яким боролися і перемагали наші звитяжні предки у часи княжі та козацькі – знак хреста. І сьогодні, в день особливого вшанування Хреста, ми просимо у Сина Божого, Який переміг диявола, захистити і зміцнити українське воїнство у боротьбі проти орди чужинців, які хочуть знищити наш народ. Ми уповаємо на милість Божу і віримо, що Господь, Який переміг владу зла, допоможе і нині народу нашому захистити рідну землю від нашестя завойовників. Сьогодні ми також згадуємо пам’ять старозавітних мучеників Маккавеїв, їхньої матері та їхнього вчителя-наставника, які постраждали від тирана Антиоха. Цей злобний язичник сподівався викорінити віру в істинного Бога та схилити народ Ізраїля до поклоніння ідолам. Тому погрозами і муками сподівався примусити вірних відступити від Божого закону. Але маючи добре виховання і отримавши добру науку, брати Маккавеї не піддалися ані намовам царським, ані погрозам та мукам. І хоча померли вони, бувши страчені з наказу царського, але перемогли, надихнувши народ на повстання проти тирана. А сам безбожний Антиох був уражений хворобою та помер у муках і царство його було завойоване. Приклад Маккавеїв нехай нагадує нам, дорогі брати і сестри, як про вірність Богові та Його закону, так і про відплату, яку гонителі та мучителі, безбожні тиранічні володарі раніше чи пізніше отримують. Гніву Господнього і праведного суду Його ніхто з таких не уникне. І ми особливо просимо Бога нині, коли згадуємо ті давні події, явити суд і правду над нинішнім кривавим кремлівським тираном, безбожним вбивцею, гордовитим мучителем. Щоби він був скинений з престолу, як той давній Антиох, і царство його завершилося безславно і безчесно. Сьогодні, дорогі брати і сестри, ми розпочинаємо двотижневий піст на честь Пресвятої Богородиці. Бажаю всім нам доброго постування. І нехай сила Хреста Господнього, Покров Матері Божої і незламна вірність Божому закону допомагають нам перемагати зло і гріх в собі та у світі. Амінь.

01 Серпня 2024 — Божественна літургія в день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього
Божественна літургія в день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього 01 Серпня 2024 Предстоятель В день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього, а також пам’яті старозавітних семи мучеників Маккавеєвих, матері їх Соломонії та їхнього учителя Єлеазара, 1 серпня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Богослужіння завершилось освяченням зілля й меду, які віряни цього дня принесли до храму, та поклонінням перед хрестом Господнім. Варто зазначити, що відсьогодні розпочався Успенський піст, який триватиме два тижні та закінчиться святом Успіння Пресвятої Богородиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Липня 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього 31 Липня 2024 Предстоятель Напередодні свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього, а також пам’яті старозавітних семи мучеників Маккавеєвих, матері їх Соломонії та учителя їхнього Єлеазара, 31 липня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи на середину храму для поклоніння було винесено хрест Господній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Липня 2024 — Єпископ Гавриїл освятив у Сарнах новозбудований храм
Єпископ Гавриїл освятив у Сарнах новозбудований храм 29 Липня 2024 З єпархій 23 липня 2024 року, у день вшанування Почаївської ікони Пресвятої Богородиці, Преосвященний єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, керуючий Рівненсько-Волинською єпархією, на запрошення настоятеля храму на честь Почаївської ікони Богоматері міста Сарни Рівненської області протоієрея Віталія Кузьмича звершив чин Великого освячення храму та святкову Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого. Під час чину освячення спільно з духовенством та вірянами архіпастир звершив на церковному подвірʼї урочистий хресний хід з часточкою святих мощів та окропив стіни святині освяченою водою. Владиці співслужили: благочинний Сарненського благочиння протоієрей Віталій Коврига з духовенством Рівненсько-Волинської та Рівненської єпархій ПЦУ. На Малому вході, з благословіння Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, архієрей нагородив протоієрея Віталія Кузьмича черговою богослужбовою нагородою – правом носіння за богослужінням митри. За відправою архіпастир підніс посилену молитву Богу за нашу Батьківщину, а також за воїнів, які боронять нашу Україну від нашестя російського агресора. Після запричасного стиха протоієрей Юрій Толочний виголосив проповідь на тему свята. Після літургійного відпусту керуючий єпархією привітав вірян з престольним святом, а також нагородив архієрейськими благословенними грамотами громаду та хор парафії. Закінчилось богослужіння уставним многоліттям. Джерело

28 Липня 2024 — Благодать Божа – це щит незламний, меч непереможний і сила незмірима, якій ніхто не здатен противитися, – Митрополит Епіфаній
Благодать Божа – це щит незламний, меч непереможний і сила незмірима, якій ніхто не здатен противитися, – Митрополит Епіфаній 28 Липня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у п’яту неділю після Пʼятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з євангельського читання ми чуємо розповідь про вигнання бісів. І ця розповідь знову нагадує нам, що злі духи, які є ворогами людини та бажають нашої погибелі – справді існують. Що біси справді мають певну силу і можуть навіть цілком опанувати людину. Але також вона нагадує нам і про те, що навіть найлютіші біси не можуть перешкодити здійсненню Божої волі. Чому для нашого духовного життя ці нагадування є важливими? Найперше тому, що багато людей вважають бісів не реальними, не існуючими, плодом фантазій або просто певною алегорією узагальненого зла. Навіть серед християн є ті, хто легковажить реальністю існування бісів. Але Писання не один раз ясно говорить, що саме диявол і ангели, яких він спокусив і які стали бісами, лукавими темними духами – саме вони є істинним ворогом людей. Вони ворогують проти Бога і бажають погибелі для всякої людини. Вони сповнені лукавства, омани та злоби. І весь свій досвід, знання та сили вони спрямовують на те, щоби спокушати людей і спонукати їх до гріха. Бо саме через гріх вони отримують владу над людиною. Гріх – це відкинення волі Божої, спротив тому благу, яке вона несе людині. Відкидаючи Бога людина тим самим віддає над собою владу начальнику зла, дияволу, і його слугам-бісам. Тож спокушаючи людей різними принадами гріховних пристрастей біси турбуються не про грішників, як їм догодити і дати їм насолоду, але дбають виключно про себе. Бо так вони отримують владу над людьми, роблять людей своїми рабами. Біси подібні до тих, хто людині, хворій на якусь залежність, пропонує те, від чого вона залежить: п’яниці – алкоголь, наркоману – наркотики, ігроману – зіграти в азартні ігри. Хто стикався з подібними хворобами, знає, наскільки важко людині позбутися такої залежності. Вона поступово втрачає все у житті, віддаючи останнє заради предмета своєї пристрасті. Біси, спонукаючи людину до гріха, навіюючи їй спокусливі думки, підштовхують до того, щоби вона потрапила у пастку пристрастей. З якої потім самостійно ніхто не здатен звільнитися. Підкорившись гріху людина стає його рабом, служить йому, турбується про його задоволення, примножує інші гріхи заради пристрасті, яка заволоділа нею. Щоби подолати цю залежність найперше слід розуміти її природу. Адже людина не сотворена для гріха і зла. Навпаки – Бог сотворив людину для вічного блаженного життя. Тож гріх не є і не може бути нормою чи правилом – це є викривлення в нашій природі. Гріх походить не з самої природи людини, а з того, що в цю природу через падіння було привнесене дещо зле, смертоносне. Отже, ніякий гріх і ніяка залежність не є для людини безумовними – вони є чужими для людської природи. Вони є ніби ті паразити, які живуть в людському тілі чи на людині, живляться від неї, завдаючи шкоди. Але ці паразити – не частина людини, вони – зовнішнє зло, яке можна, при бажанні та зусиллях, викорінити. Саме тому біси і прагнуть обманути людину, приховати себе. Найкраще для них – щоби люди взагалі вважали їх вигадкою. Бо якщо їх нема – то з ними ніхто і не буде боротися, не буде їм протидіяти, не буде остерігатися їхніх підступів. Але ми, дорогі брати і сестри, твердо і ясно знаємо з Писання, з Божественного Одкровення, що біси є, що вони реальні, що вони – наш ворог, з яким нам слід боротися і якому слід протидіяти. Чи можемо ми подолати їх? Можемо, але це є складним завданням. Своїми власними зусиллями люди не здатні повноцінно протистояти бісам. Бо через гріховне ураження людства, через те падіння, яке сталося з нашими прабатьками, біси від початку мають перевагу в боротьбі. Адже вони починають діяти від самої появи нової людини, намагаючись від юності підкорити її пристрастям. Однак завдяки допомозі Божій ми здатні протистояти і бісам, і самому їх князю дияволу. Бо коли ми підкоряємо свою волю Богові, коли щиро прагнемо Господньої допомоги в нашій боротьбі зі злом, коли правдиво каємося в наших гріхах і прагнемо виправити їх – ми отримуємо силу благодаті, якій диявол не може протистояти. Благодать Божа, яка подається вірним, яка очищає грішників, що каються – це щит незламний, це меч непереможний, це сила незмірима, якій ніхто не здатен противитися. Господь являє цю силу, виганяючи бісів. Спаситель явив цю силу, перемігши саму смерть. Він воскрес, розірвав кайдани гріха, знищив панування диявола. І цю непереможну силу Він подає кожному, хто звертається до Нього з вірою та бажає прийняти Його допомогу. Тому, дорогі брати і сестри, маємо бути пильними, пам’ятати, що наш ворог, диявол, не спить. Він шукає, як опанувати нас і погубити. Сила його велика. Але у боротьбі з ним ми не самотні – з нами Господь і сила Його животворчого Хреста, з нами піклування і допомога Божої Матері та святих, з нами наш ангел-охоронитель та всі святі ангели. Тож якщо будемо справді протидіяти духу лукавому, будемо закликати на поміч Господа і святих, то за милістю Божою завжди вийдемо з цієї боротьби переможцями. Амінь.

28 Липня 2024 — Божественна літургія у п’яту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у п’яту неділю після П’ятидесятниці 28 Липня 2024 Предстоятель У п’яту неділю після П’ятидесятниці, 28 липня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Свято-Михайлівського монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Липня 2024 — Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі після Пʼятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі після Пʼятидесятниці 27 Липня 2024 Предстоятель Напередодні п’ятої неділі після Пʼятидесятниці, 27 липня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Липня 2024 — Предстоятель відзначив медиків та передав Охматдиту спеціалізоване обладнання
Предстоятель відзначив медиків та передав Охматдиту спеціалізоване обладнання 26 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 липня 2024 року відвідав дитячу лікарню «Охматдит», яка нещодавно зазнала російського ракетного обстрілу. На початку візиту Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви разом з місцевим духовенством відвідав храм, який діє при медичній установі. Згодом Його Блаженство поспілкувався із колективом лікарні на чолі з генеральним директором Володимиром Жовніром та до Дня медичного працівника відзначив їх церковними нагородами. Медаллю «За жертовність і любов до України» посмертно було нагороджено й дитячого лікаря-нефролога Світлану Лукʼянчик, котра загинула внаслідок удару агресора по лікарні. Окрім того, Митрополит Епіфаній передав Охматдиту спеціалізоване медичне обладнання на заміну того, яке знищив ворог. «Лікарі мають небесним покровителем святого великомученика і цілителя Пантелеймона. Він є прикладом для усіх медиків, тож символічно, що день його пам’яті зараз співпадає з днем медичного працівника. Ваша лікарня є дуже важливою, тому поступово, з Божою допомогою і нашими спільними зусиллями, вона неодмінно буде відновлена. А сьогодні я хочу привітати вас з прийдешнім професійним святом та відзначити за вашу любов до дітей – ваших маленьких пацієнтів, які потребують особливої уваги та опіки», – зокрема сказав Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Липня 2024 — Завдяки жертві воїнів – Україна все ще жива, жива наша Церква, живою є надія на перемогу правди і добра, – Митрополит Епіфаній
Завдяки жертві воїнів – Україна все ще жива, жива наша Церква, живою є надія на перемогу правди і добра, – Митрополит Епіфаній 25 Липня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми зібралися на соборне богослужіння, щоби молитвою вшанувати пам’ять наших новітніх героїв – воїнів, які поклали життя за волю і незалежність України під час нинішньої страшної війни. Тут, у цьому місці, зібрані та продовжують збиратися імена наших загиблих захисників – щоби у молитві, у проханнях до Бога, вони були завжди згадувані з роду в рід, доки є Україна і доки стоїть світ. Ми зобов’язані пам’ятати про них і підносити за них свої молитви найперше тому, що так велить наша християнська віра, наша совість, таким є виконання заповіді Божої про любов. Загиблих захисників немає серед нас, але вони продовжують душею жити у вічності. І нашою молитвою – як особисто кожного з нас, так і загальною, соборною молитвою – ми свідчимо свою православну віру в Бога, віру у вічне життя, яке Бог через смерть і воскресіння Свого Сина і нашого Спасителя відкрив для всіх людей. Ми віримо, що герої наші справді – не вмирають, але йдуть від земного життя у життя вічне. І як кожна спочила людина, вони потребують молитовної пам’яті про себе від нас, живих. Друге, що спонукає нас шанувати пам’ять загиблих захисників – це вдячність за наше власне життя. Бо завдяки їхньому подвигу, їхній жертві – Україна все ще жива, жива наша Церква, живою є надія на перемогу правди і добра. Всі ми з багатьох свідчень та з викриття багатьох російських злочинів, які вже було вчинено, знаємо, яку долю у своїх мріях готує ворог для нашого народу в разі завоювання цілої України. Все, що ми знаємо про терор в Бучі, про вбивства у Маріуполі, про катівні в Ізюмі, в Херсоні, про інші численні злочини проти самої людяності – все це лише частина великого плану Кремля знищити Україну. План цей полягає в тому, щоби на місці нашої Батьківщини залишилася лише упокорена територія та щоб жили тут лише ті, хто зречеться пам’яті і у рабській покорі присягне цій імперії зла. Ви чули, як російський патріарх Гундяєв заявляв, що ця агресія проти України є нібито священною війною, що українців як нації не існує, а це лише частина російського народу, що російська держава не загарбник, який забирає чуже, але нібито визволитель, який повертає російському народу його власні землі. Не лише російська держава, але і російська патріархія відмовляють нам у самому праві на наше власне буття. Вони відкрито стверджують, що бути українцем – це злочин і навіть єресь, і за те, що ми є самими собою, а не їхніми рабами – нас всіх хочуть покарати. І ці чорні задуми могли би збутися, якби не мужні наші захисники, воїни, чоловіки та жінки, які зі зброєю в руках і з любов’ю в серці стали між нами, українським народом, і російськими вбивцями, що прийшли нищити нас. Тому ми дякуємо нашим захисникам за те, що можемо далі жити, боротися, молитися, будувати Україну, можемо плекати нашу рідну Помісну Православну Церкву. І можемо все це робити з впевненістю, що наступні покоління українського народу не будуть вже одурманені «русскім міром», як було століттями дотепер, але житимуть як вільний європейський народ. Третє спонукання до нашого вшанування саме у такій формі – це бажання показати, якою дорогою ціною Україна виборює своє право на мирне і незалежне буття. Ми знаємо, що жертв війни, жертв російської агресії – багато. Але лише коли ми це бачимо наочно – ми можемо краще усвідомити масштаб трагедії, яку переживає український народ. І усвідомлюючи це – розуміти краще і глибше нашу власну відповідальність за наближення перемоги і справедливого миру. Бо від кожного з нас, від єднання наших зусиль, від нашої однодумності, від нашої жертовної любові – любові до Бога і до ближніх – залежить успіх боротьби. Тому знаючи, як багато наш народ страждав від російської імперії зла в минулому, пам’ятаючи і нищення козацтва, і закріпачення, і позбавлення нас мови та історії, пам’ятаючи трьохсотлітній полон, в якому Москва тримала нашу Церкву, пам’ятаючи всі трагедії ХХ століття – репресії, Голодомор-геноцид, пам’ятаючи своє правдиве минуле і знаючи, що все це Москва хоче повторити, – ми маємо обов’язок не допустити цього. Маємо обов’язок не допускати помилок минулого, щоби ворог не зміг нас розділити, розсварити, налаштувати одних проти інших, аби як у минулі часи українці воювали не проти загарбників, а одне з одним. Цей меморіал, це місце, ці імена також нагадують нам всі ці істини. Дорогі брати і сестри! Піднесімо ж нині тут нашу гарячу молитву за спокій душ усіх наших загиблих захисників, відомих за іменами і невідомих! Нехай вічною буде їхня пам’ять, нехай слава їхня буде з роду в рід. Нехай подвиг їхній надихає нас на боротьбу за Україну, на боротьбу за перемогу і справедливий мир. Нехай Господь упокоїть душі загиблих наших героїв у Своєму Царстві і подасть їм вінці нетлінні! А нашим захисникам, які зараз оборонять Україну – нехай подасть силу і мудрість перемогти агресора. Нехай Бог захистить їх від всякого зла, нехай зруйнує всі задуми супротивника – за заступництвом Пресвятої Богородиці та всіх святих! Амінь.

25 Липня 2024 — Предстоятель у с. Лішня вшанував памʼять полеглих захисників України
Предстоятель у с. Лішня вшанував памʼять полеглих захисників України 25 Липня 2024 Предстоятель У селі Лішня Кременецького району Тернопільської області 25 липня 2024 року відбулася щорічна Всеукраїнська проща родин героїв, полеглих у російсько-українській війні. На спільну молитву зібралися захисники Батьківщини, віряни та родичі полеглих воїнів з різних куточків України. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в храмі-пантеоні на честь святої праведної Анни. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Херсонський і Каховський Борис, настоятель храму протоієрей Андрій Любунь та місцеве й запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і загиблих мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці Божественної літургії Блаженнійший владика відзначив високими церковними нагородами родини новітніх героїв. Після відправи Предстоятель Православної Церкви України очолив заупокійну літію за полеглими українськими воїнами та вбитими мирними мешканцями. На завершення Першосвятительського візиту Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив освячення місця під будівництво Всеукраїнського меморіалу «Памʼять жива» на честь воїнів-героїв, які віддали своє життя в російсько-українській війні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Липня 2024 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Тернопільщину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Тернопільщину 24 Липня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 24 липня 2024 року прибув на Тернопільщину з Першосвятительським візитом. Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Херсонський і Каховський Борис, духовенство єпархії та захисники Батьківщини. Владика Нестор привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Тернопільщині, піднісши Його Блаженству квіти. Завтра о 9-й годині ранку Предстоятель очолить Божественну літургію у храмі-пантеоні на честь святої праведної Анни у селі Лішня та звершить закладення капсули під меморіальний комплекс, присвячений нашим воїнам, які полягли у російсько-українській війні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Липня 2024 — Маємо бути пильними і не давати всьому зовнішньому позбавити нас добрих плодів, які зерно слова Божого має приносити в кожній душі, – Митрополит Епіфаній
Маємо бути пильними і не давати всьому зовнішньому позбавити нас добрих плодів, які зерно слова Божого має приносити в кожній душі, – Митрополит Епіфаній 21 Липня 2024 Публікації Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у четверту неділю після Пʼятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми знову чуємо євангельське читання, яке нагадує нам про зцілення Спасителем від важкої недуги слуги римського сотника. Як ви знаєте, коло євангельських читань є повторюваним, і з початком нового пасхального циклу ми наново читаємо слова Писання, які звучали в наших храмах минулими роками. Ми робимо це тому, що з плином часу вагомість та значення слів Писання можуть губитися для нас через спокуси, через турботи, або навіть через підступ диявола. Господь попереджає нас про це у притчі про сіяча. Тож ми маємо бути пильними і не давати всьому зовнішньому позбавити нас добрих плодів, які зерно слова Божого має приносити в кожній душі, в яку воно посіяне. Є також ще одна причина, чому ми знову і знову можемо і навіть повинні повертатися до слів Писання, які, здавалося би, нам відомі. Бо така є властивість Божественного одкровення – воно подібне до неозорого океану. Скільки би не черпали воду з нього – океан завжди залишається повноводним. Так і Писання завжди, коли ми читаємо і чуємо його, має властивість торкатися чогось у нашій душі, в нашому серці, оновлювати нас, давати корисні поради, підтримувати, настановляти. Ті, хто мають звичку часто звертатися до слів Писання, можуть підвередити зі свого власного життєвого досвіду, що кожного разу ці слова дають нам нову поживу і збагачують нас. Тож хоча щороку ми звертаємося до одних і тих самих читань, міркуємо над ними, беремо для себе науку від них – це не означає, що не слід цього робити знову і знову. Якщо їжу для тіла ми намагаємося спожити двічі або тричі на день, чи хоча б один раз протягом доби, то і до слів Писання нам слід звертатися по можливості частіше. Адже ми знаємо настанову Господню: «Не хлібом єдиним житиме людина, але всяким словом, що виходить з уст Божих» (Мф. 4: 4). Відтак, повертаючись до почутого нами сьогодні, у наших з вами міркуваннях пропоную зупинитися лише на одному, але безперечно важливому аспекті. Спаситель, вказуючи на віру сотника, говорить: «Істинно кажу вам, і в Ізраїлі не знайшов Я такої віри» (Мф. 8: 10). Цими словами Господь показує присутнім, що не формальна приналежність до релігійної спільноти робить людину справді віруючою, а її віру – живою, але такими робить їх виявлення віри, її здійснення у справах. Римський сотник не належав до юдеїв, не був послідовником закону Мойсея. Але він, як можна бачити з його справ, щиро бажав пізнати єдиного Бога та з пошаною ставився до тих, хто Його сповідував. Свідками цього були також юдейські старійшини, які просили Христа за сотника, кажучи: «він достойний, щоб Ти зробив для нього це – тобто зцілив хворого слугу – бо любить народ наш і збудував нам синагогу» (Лк. 7: 4 – 5). Отже, хоча сотник не був безпосередньо послідовником старозавітного закону та не належав до народу Ізраїля, але в серці своєму він мав бажання пізнати істинну віру та бачив цю віру саме у тому, що було відкрите Богом. Тому він, хоча формально залишався язичником, виявив таку довіру до Спасителя, що вважав достатнім лише Його одного слова, сказаного на відстані, щоби хворий слуга був зцілений. Цим сотник засвідчив і перед Господом, і перед людьми свою віру – хоче ще не повну, не усвідомлену, не насичену пізнанням істини, але справжню, живу та діяльну. Тому Христос, вказуючи на сотника, і сказав, що навіть серед синів Ізраїля Він не знайшов такої віри в Нього, в Його божественну місію і владу, яку виявив цей чужинець. Ось чому, говорить Господь, «багато прийдуть зі сходу й заходу і возляжуть з Авраамом, Ісааком і Яковом у Царстві Небесному; а сини Царства вигнані будуть у пітьму непроглядну: там буде плач і скрегіт зубів» (Мф. 8: 11 – 12). У такий спосіб Він пророкує, що ті, хто формально належали до старозавітної Церкви, але не виявили істинної віри – лише за одну належність до послідовників закону Мойсея не отримають спасіння. Бо для його досягнення слід мати віру не формальну, зовнішню, але живу, наповнену справами, виявленими у повсякденному житті. Натомість ті, хто були серед язичників, серед іновірців, але почули проповідь Євангелія, увірували в Христа і живуть цією вірою – вони стануть спадкоємцями обітниць про спасіння, даних Богом праотцям-патріархам. Все це, дорогі брати і сестри, повинне нас понукати до усвідомлення нашої власної відповідальності перед Богом за особисте виявлення віри. Виявлення її не лише через формальну приналежність до Церкви Христової, через відвідання спільних молитов, участь у таїнствах та відзначення церковних свят. Все це теж є важливим та необхідним і повинно бути невід’ємною частиною нашого християнського життя. Але лише цим в жодному разі не може обмежуватися наше сповідання. Якщо сотник, чужинець і язичник, виявив живу віру, яку Христос поставив Своїм учням і свідкам події за приклад, то тим більше ми, які пізнали істину, наставлені у Євангелії, ті, хто належимо до Церкви – ми повинні дбати про таку віру, яка би перевершувала виявлену цим римлянином. Якщо цей сотник так довіряв Христові, що вважав достатнім одного Його слова для здійснення чуда, то тим більше нашому Господу і Спасителю повинні довіряти ми, християни. Якщо чужинець-римлянин лише зі свідчень інших людей про Христа, про Його проповідь і чудеса зміг набути таку сильну віру – то тим більше ми зобов’язані мати віру більшу. Адже ми більше від сотника знаємо про Сина Божого, ми більше за нього знаємо про вчення Христове і Його чудеса, про Його смерть на хресті за нас і про Його воскресіння. Ми в таїнстві хрещення оновилися задля життя вічного, ми через миропомазання прийняли дар Духа Святого. Ми маємо значно більше можливостей, ніж сотник, примножувати і зміцнювати нашу віру, плекати її плоди, виявляти її перед іншими. Тому, як ми знаємо з Писання, з нас Господь і питатиме більше, коли прийде час останнього суду – нам дано більше. Тож, дорогі брати і сестри, бажаю всім нам, згадуючи приклад сотника, про якого нам нині свідчить Євангеліє, добре дбати про те, щоби у вірі та у справах, які від неї живляться, завжди зростати. Щоби через нашу віру не лише ми самі досягали спасіння, але щоби її добрий приклад спонукав інших увірувати в Бога і виконувати Його благу волю. Амінь.

21 Липня 2024 — Божественна літургія у четверту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у четверту неділю після П’ятидесятниці 21 Липня 2024 Публікації У четверту неділю після П’ятидесятниці, 21 липня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Свято-Михайлівського монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Липня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з держсекретарем Міністерства внутрішніх справ України
Митрополит Епіфаній зустрівся з держсекретарем Міністерства внутрішніх справ України 18 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 липня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з державним секретарем Міністерства внутрішніх справ України Інною Ящук. У зустрічі також взяли участь начальник Державної установи «Територіальне медичне об’єднання Міністерства внутрішніх справ України по місту Києву та Київській області» Лариса Безух та начальник юридичного відділу установи Юрій Мусієнко. Під час спілкування йшлося про державно-церковні взаємовідносини, релігійну ситуацію в нашій країні, а також співпрацю задля духовної підтримки воїнів-захисників України, які проходять лікування та реабілітацію у закладах охорони здоровʼя МВС. «Наша спільна мета зараз – перемога й справедливий мир. Для цього неабияке значення має наша непохитна віра та молитва до Господа. Але також потрібні щирі зусилля та праця кожного з нас на своєму місці. Тож ми готові і надалі всебічно підтримувати наших воїнів, які боронять Батьківщину від російської агресії», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Липня 2024 — UA/GR Слово старця-митрополита Халкидонського Еммануїла з нагоди урочистого святкування річниці Хрещення України-Руси
UA/GR Слово старця-митрополита Халкидонського Еммануїла з нагоди урочистого святкування річниці Хрещення України-Руси 17 Липня 2024 Новини Слово старця-митрополита Халкидонського Еммануїла, представника Вселенського Патріарха Варфоломія, з нагоди урочистого святкування річниці Хрещення України-Руси 15 липня 2024 р. Блаженніший Митрополите Київський та всієї України, к и р Епіфаніє , високопреосвященні та преосвященні брати архієреї, благочестивіший клір та любий Божий народе мученицької та багатостраждальної України! Сьогоднішня Божественна літургія стала ще однією нагодою набути чергового досвіду спасенного послання та стати свідками піклування Триєдиного Бога що до всього творіння, а також вкотре підтвердити спільну православну віру і непорушний духовний зв ʼ язок Константинопольської Церкви-Матері з її дочкою – Церквою України, наші та ваші , ієрархів обох Ц ерков , братські почуття поваги і любови у Господі . Особливе значення має п рисутність мого смирення як представника Й ого Всесвятості Архієпископа Константинополя – Нового Риму та Вселенського П атріарха , а також як смиренного п астиря Богоспасенної єпархії Халк и дон у . Ми святкуємо через день після храмового вшанування пам’яті п реподобних та б огоносних отців, що у Халк и доні зібралися. Халк и донський собор, Четвертий Вселенський собор з богословського погляду має особливо актуальне та вирішальне значення для вас в Україні, як і для всіх християн, оскільки своїми догма тами Ц ерква Христова викристалізувала у С вятому Д усі і стину, дала визначення щодо Втіленого Сина та Слова Божого задля звільнення від будь-якого єретичного тлумачення чи умислу. Догма ти не є винаходом чи відкриттям людини. Догм атами Ц еркви, її основними п оняттями , є саме ж иття. Це і стина , яка передує рішенням. Святі Отці спершу набули її як досвід пізнання , а потім записали та передали нам, щоб у цій священній і стині ми могли спастися з милості Божої. Тому і догм ати , записані та сформульовані цим Собором та іншими Вселенськими Соборами спасають , оскільки вчать нас, як нам правильно вірити у дусі та і стині у Господа нашого Ісуса Христа, Спасителя нашого. Будь-які зміни переданих догм атів віддаляють нас від спасіння не стільки через те, що ми просто не слухаємося голос у наших Отців, але через те, що ці зміни ведуть нас поза ковчег і стини, поза тіло Господа , яким є Церква . Ваше Блаженство, Халк и дон і його Вселенський Собор відомі своїм богосл і в’ям , але вони також відом і своїми ієроканонічними справами, які були і є безпосередньо пов’язаними з історією нашої Священної Церкви. Два його Правила, Канони 9-й та 17-й , так як їх прожила до Собору Церква, так як вони були прийняті у молитві до Утішителя – Паракліта , і головне те, як освячене було їхнє застосування у щоденній неперервній практиці упродовж століть, і для нас послужили приводом вашого оновлення як вирішення для вашого повернення, відходу від болючих старих станів та відновлення вас у єдності Тіла Господнього і відповідно спасіння вашого у ньому. Ці два Правила, які можна знайти в усіх канонічних збірках, які прийняті всіма, незалежно від численних особистих тлумачень, є тими, які наділяють Архієпископа Константинопольського обов’язком приймати будь-кого, хто просить захисту, коли ті відчувають, що внаслідок остаточного рішення в межах церковної юрисдикції, до якої вони належать, ці особи зазнають несправедливості. Прийняттям рішення, хоча не завжди прихильного, Архієпископом Константинопольським надається остаточне та невідворотнє вирішення для завершення певної ситуації. І це називається невідворотнім обов’язком, оскільки це обов’язок брати на себе такі питання та здійснювати неупереджено справедливість у страсі Божому щодо тих засмучених, але в усьому іншому любих братів . З явленого в досвіді тлумачення Священних канонів та всього щоденного життя Церкви випливає правильна еклезіологія , яка і є тією основою , на якій стоїть Православне Богослов’я. Якщо не застосовувати п равильн их догм атів на основі здорових знань про еклезіологію та практики, тоді вона позбавлена спа сительного духа та не дає плодів у Христі Ісусі саме тому, що Господь відкрив вічну та позачасову Церкву у часі та місці. Отож, шануючи сьогодні пам ʼ ять с вятого р івноапостольного в еликого к нязя Володимира, який був ініціатором великої та священної справи навернення предків ваших на християнство та долучення до Великої Ц еркви, ми згадуємо зі зворушенням Хрещення ваше в ім’я Отця, Сина та Святого Духа. Ми вкотре разом за повним правом відзначаємо ваше хрещення, разом з учорашньою Неділею Всіх Святих Отців Церкви-Матері Константинопольської, яка хрестила і знову хрестила, народжувала та відроджувала через свій особливий обов’язок дітей Україн и, чи радше своїх дітей в Україні, яким з турботою та молитвою надала статус Автокефалії, не для відчуження та неправильно ви тлумаченої с амостійності, але для більш діяльного життя та праці П омісної Церкви, як це було вчинено у минулому що до багатьох інших С естер – Церков. Це ваш особливий обов’язок, святі брати та очільники богословських факультетів, залишатися завжди в межах успадкованих догм атів , а л е водночас і в здоровій та істинній еклезіології , позбавленій нових додавань , щоб ви могли передати її новим поколінням, навчаючи людей так, щоб и існувала надія і на майбутнє! Ось з такими своїми кількома щирими думками та з почуттями братерської любов и маю сьогодні виключне право та обов’язок передати В ам, Ваше Блаженство, та святим а рхієреям братній цілунок Його Всесвятості Вселенського Патріарха к и р к и р Варфоломія, нашого істинного та спільного б лагодійника, його вітання з нагоди сьогоднішньої річниці вашої, батьківські побажання та його Патріарше благословіння кліру і народу, а також усій святій Українській Церкві і його найщиріші молитви про мир у вашому регіоні, але мир у правді та справедливості, той мир і Б атьківщину, за які проливають кров тисячі ваших дітей. Мног ії літа, Блаженніший святий Київський! * * * Μακα ριώτ α τε Μητρο π ολ ῖ τ α Κιέ β ου καί π άσης Ο ὐ κρ α νί ας κύριε Ἐ π ιφάνιε , Σε βα σμιώτ α τοι καί Θεοφιλέστ α τοι ἀ δελφοί ἀ ρχιερε ῖ ς , Ε ὐ λ αβ έστ α τοι κληρικοί καί λαέ το ῦ Θεο ῦ ἠ γ απ ημένε τ ῆ ς μα ρτυρικ ῆ ς καί π ολυ π άθου Ο ὐ κρ α νί ας, Μί αν ἀ κόμη ε ὐ κ α ιρί αν ἀ π ετέλεσε καί ἡ σημερινή Θεί α Λειτουργί α, ὥ στε νά ἐ παναβ ιώσωμεν τό σωτήριον μήνυμ α καί γεγονός τ ῆ ς Ο ἰ κονομί ας το ῦ ἐ ν Τριάδι Θεο ῦ π ρός ὅ λην τήν κτίσιν ἀ λλά καί νά ἐ παναβεβα ιώσωμεν τήν κοινήν Ὀ ρθόδοξον π ίστιν καί τούς ἀ κ ατα λύτους π νευμ α τικούς δεσμούς τ ῆ ς Μητρός Ἐ κκλησί ας Κωνστ α ντινου π όλεως μετά καί α ὐ τ ῆ ς τ ῆ ς ἐ ν Ο ὐ κρ α νί ᾳ θυγ α τρός α ὐ τ ῆ ς Ἐ κκλησί ας καί τά ἀ δελφικά μετ α ξύ ὑ μ ῶ ν καί ἡ μ ῶ ν α ἰ σθήμ ατα τιμ ῆ ς καί ἐ ν Κυρί ῳ ἀ γά π ης τ ῶ ν ἱ ερ α ρχ ῶ ν ἀ μφοτέρων . Καί ε ἶ ν αι π ερισσότερον ἐ π ίκ α ιρος ἡ πα ρουσί α τ ῆ ς ἐ λ α χιστότητός μου , το ῦ το μέν ὡ ς ἐ κ π ροσώ π ου τ ῆ ς Α ὐ το ῦ Θειοτάτης Πανα γιότητος το ῦ Ἀ ρχιε π ισκό π ου Κωνστ α ντινου π όλεως – Νέ ας Ρώμης καί Ο ἰ κουμενικο ῦ Πα τριάρχου , το ῦ το δέ ὡ ς ταπ εινο ῦ Ποιμενάρχου τ ῆ ς Θεοσώστου Ἐ πα ρχί ας Χα λκηδόνος , μί αν ἡ μέρ αν μετά τόν πα νηγυρικόν ἑ ορτ α σμόν τ ῆ ς μνήμης τ ῶ ν Ἁ γίων καί Θεοφόρων Πα τέρων τ ῶ ν ἐ ν Χα λκηδόνι συνελθόντων . Ἡ Σύνοδος α ὗ τη τ ῆ ς Χα λκηδόνος , ἡ Ἁ γί α Τετάρτη Ο ἰ κουμενική Σύνοδος , ἔ χει ἀ πό θεολογικ ῆ ς π λευρ ᾶ ς τήν κα ιρί αν καί κατα λυτικήν σημ α σί αν δι ’ ὑ μ ᾶ ς τούς ἐ ν Ο ὐ κρ α νί ᾳ , ὅ σον καί διά π άντ α Χριστι α νόν , κα θώς ἐ πί τ ῶ ν δογμάτων της ἡ Ἐ κκλησί α το ῦ Χριστο ῦ ἀ π εκρυστάλλωσεν ἐ ν Ἁ γί ῳ Πνεύμ α τι τήν Ἀ λήθει αν, ὀ ρθοτόμησε π ερί το ῦ Σα ρκωθέντος Υ ἱ ο ῦ καί Λόγου το ῦ Θεο ῦ καί ἀ π ηλλάγη π άσης α ἱ ρετικ ῆ ς κα κοδοξί ας καί ἐ πιβ ουλ ῆ ς . Τό δόγμ α δέν ε ἶ ν αι ἀ νθρώ π ινος ἐ π ινόησις ἤ ἐ φεύρεσις . Τό δόγμ α τ ῆ ς Ἐ κκλησί ας, ο ἱ Ὄ ροι της , ε ἶ ν αι ἡ ἴ δι α ἡ Ζωή . Ε ἶ ν αι ἡ Ἀ λήθει α, ἡ ὁ π οί α π ροϋ π άρχει τ ῶ ν ἀ π οφάσεων , καί ἁ π λ ῶ ς ο ἱ Ἅ γιοι Πα τέρες τήν ἐ β ίωσ αν π ρ ῶ τον καί ἐ ν συνεχεί ᾳ τήν κα τέγρ αψαν καί τήν πα ρέδωκ αν ε ἰ ς ἡ μ ᾶ ς , ὥ στε ἐ ν α ὐ τ ῇ τ ῇ ἱ ερ ᾷ Ἀ ληθεί ᾳ νά σωζώμεθ α ὑ πό το ῦ θείου ἐ λέους . Διά το ῦ το καί τά δόγμ ατα, τά κατα γρ α φέντ α καί δι α τυ π ωθέντ α ὑ πό τ ῆ ς Συνόδου τα ύτης , ὅ π ως καί ὑ πό τ ῶ ν λοι π ῶ ν Ο ἰ κουμενικ ῶ ν Συνόδων , σ ῴ ζουν , διότι μ ᾶ ς διδάσκουν π ῶ ς νά π ιστεύωμεν ὀ ρθ ῶ ς , ἐ ν π νεύμ α τι καί Ἀ ληθεί ᾳ , ε ἰ ς τόν Κύριον ἡ μ ῶ ν Ἰ ησο ῦ ν Χριστόν , τόν Σωτ ῆ ρ α ἡ μ ῶ ν . Π ᾶ σ α ἀ λλοίωσις το ῦ παρα δοθέντος δόγμ α τος δέν ἀ ν α ιρε ῖ τήν σωτηρί αν μας, ἐ π ειδή ἁ π λ ῶ ς δέν ὑ πα κούομεν ε ἰ ς τήν φωνήν τ ῶ ν Πα τέρων , ἀ λλ ’ ἐ π ειδή μ ᾶ ς ὁ δηγε ῖ ἔ ξω τ ῆ ς κι β ωτο ῦ τ ῆ ς Ἀ ληθεί ας, ἔ ξω το ῦ Κυρι α κο ῦ Σώμ α τος . Ὅ μως , ἐ άν ἡ Χα λκηδών καί ἡ Σύνοδός της ε ἶ ν αι ἐ ξάκουστος διά τήν θεολογί αν της , ἄ λλο τόσον ε ἶ ν αι ἐ ξάκουστος καί διά τό ἱ εροκ α νονικόν της ἔ ργον , το ῦ ὁ π οίου ἡ ἐ π ίδρ α σις ἦ το καί ε ἶ ν αι ἄ μεσος ε ἰ ς τήν ἱ στορί αν καί τ ῆ ς Ὑ μετέρ ας Ἁ γιωτάτης Ἐ κκλησί ας, Μακα ριώτ α τε ! Ο ἱ δύο Κα νόνες της , 9ος καί 17ος, ἔ τσι ὅ π ως τούς ἐ β ίωνε π ρό τ ῆ ς Συνόδου α ὐ τ ῆ ς ἡ Ἐ κκλησί α, ἔ τσι ὅ π ως τούς ἐ θέσ π ισεν ἐ ν τ ῇ ἐ π ικλήσει το ῦ Παρα κλήτου καί κυρίως ἔ τσι ὅ π ως κα θηγί α σε τήν ἐ φ α ρμογήν των ἐ ν τ ῇ καθ’ ἡ μέρ αν π ράξει της α ἰῶ νες τώρ α ἀ δι α κό π ως , ἀ π ετέλεσ αν καί δι ’ ὑ μ ᾶ ς π άντ ας τήν ἀ φορμήν το ῦ ἀ ν αβαπ τισμο ῦ σας, τήν λύσιν διά τήν ἐ π ιστροφήν σας ἐ ξ ὀ δυνηρ ῶ ν παλα ι ῶ ν κατα στάσεων καί τήν ἀ π οκ α τάστ α σίν σας ε ἰ ς τήν ἑ νότητ α το ῦ Κυρι α κο ῦ Σώμ α τος καί ἄ ρ α τήν σωτηρί αν σας ἐ ν α ὐ τ ῷ . Ο ἱ δύο ο ὗ τοι Κα νόνες , ο ἱ ε ὑ ρισκόμενοι ἐ ντός πα σ ῶ ν τ ῶ ν Κα νονικ ῶ ν Συλλογ ῶ ν , ο ἱ ἀ π οδεκτοί ἐ κ Δυσμ ῶ ν καί Ἑῴ ας, ἀ νεξ α ρτήτως ἐ πί μέρους π ροσω π ικ ῶ ν ἑ ρμηνει ῶ ν , ε ἶ ν αι ἐ κε ῖ νοι ο ἱ ὁ π ο ῖ οι δίδουν ε ἰ ς τόν Ἀ ρχιε π ίσκο π ον τ ῆ ς Κωνστ α ντινου π όλεως τήν ε ὐ θύνην νά δέχητ αι ἐ κκλήτους π ροσφυγάς ἐ κ πα ντός π ροσώ π ου τό ὁ π ο ῖ ον α ἰ σθάνετ αι ὅ τι διά τ ῆ ς τελεσιδίκου ἀ π οφάσεως ἐ ντός τ ῶ ν ὁ ρίων τ ῆ ς ἐ κκλησι α στικ ῆ ς δικ α ιοδοσί ας, ὅ π ου ἀ νήκει , ἀ δικε ῖ τ αι. Διά τ ῆ ς κρίσεως , ὄ χι π άντοτε ε ὐ μενο ῦ ς , το ῦ Κωνστ α ντινου π όλεως δίδετ αι ἡ ὁ ριστική καί ἀ μετάκλητος λύσις καί τό π έρ ας ε ἰ ς τοι α ύτ ας π ερι π τώσεις . Καί τήν ὀ νομάζομεν ἔ κκλητον ε ὐ θύνην , διότι ε ἶ ν αι χρέος καί ε ὐ θύνη νά ἀ ν αλαμβ άν ῃ κα νείς τά τοι α ῦ τ α ζητήμ ατα καί νά ἀ π ονέμ ῃ ἐ ν φό β ῳ Θεο ῦ καί ἀ π ροσω π ολή π τως τήν δικ α ιοσύνην ἐ π’ α ὐ τ ῶ ν ε ἰ ς τυχόν λύ π ην ἀ γ απ ητ ῶ ν κα τά τά λοι πά ἀ δελφ ῶ ν. Καί ἐ κ τ ῆ ς β ιωμ α τικ ῆ ς ἑ ρμηνεί ας τ ῶ ν Ἱ ερ ῶ ν Κα νόνων καί συνόλου τ ῆ ς ζω ῆ ς τ ῆ ς Ἐ κκλησί ας ἐ ν τ ῇ κα θημερινότητι π ροκύ π τει ἡ ὀ ρθή ἐ κκλησιολογί α, ἡ ὁ π οί α καί ε ἶ ν αι ἡ β άσις ἐ πί τ ῆ ς ὁ π οί ας ἑ δράζετ αι ἡ Ὀ ρθόδοξος Θεολογί α. Ὀ ρθόν δόγμ α μή ἑ δρ α ζόμενον ἐ πί τ ῆ ς ὑ γιο ῦ ς π ερί ἐ κκλησιολογί ας θεωρί ας καί π ράξεως στερε ῖ τ αι το ῦ σωτηρίου π νεύμ α τος καί δέν ἀ π οδίδει καρπ ούς ἐ ν Χριστ ῷ Ἰ ησο ῦ , ἀ κρι β ῶ ς διότι ὁ Κύριος ἀ π εκάλυψε τήν α ἰ ωνί αν καί ἄ χρονον Ἐ κκλησί αν ἐ ν χρόν ῳ καί τό πω. Συνε π ῶ ς , ἑ ορτάζοντες σήμερον τήν μνήμην το ῦ Ἰ σ απ οστόλου Βα σιλέως Ἁ γίου Βλ α διμήρου , το ῦ π ρωτεργάτου το ῦ μεγάλου καί ἱ ερο ῦ ἔ ργου το ῦ ὑ πό τ ῆ ς Μεγάλης Ἐ κκλησί ας ἐ κχριστι α νισμο ῦ ἐ ντ α ῦ θ α, μιμνησκόμεθ α μετά συγκινήσεως το ῦ Βαπ τίσμ α τος ὑ μ ῶ ν ε ἰ ς τό Ὄ νομ α το ῦ Πα τρός καί το ῦ Υ ἱ ο ῦ καί το ῦ Ἁ γίου Πνεύμ α τος . Ἐ ν τα υτ ῷ δέ συμ πα νηγυρίζομεν π άλιν καί π ολλάκις καί ὅ λως δικ α ίως τόν ἀ ν αβαπ τισμόν ὑ μ ῶ ν , ἐ πί το ῖ ς μεθεόρτοις τ ῆ ς χθεσιν ῆ ς Κυρι α κ ῆ ς τ ῶ ν Ἁ γίων Πα τέρων , καί π άλιν ὑ πό τ ῆ ς Μητρός Ἐ κκλησί ας Κωνστ α ντινου π όλεως , τ ῆ ς βαπ τισάσης καί ἀ ν αβαπ τισάσης , τ ῆ ς γεννησάσης καί ἀ ν α γεννησάσης διά τ ῶ ν μον α δικ ῶ ν ε ὐ θυν ῶ ν το ῦ Κωνστ α ντινου π όλεως τά ἐ ν Ο ὐ κρ α νί ᾳ , ἤ μ ᾶ λλον καί τά ἐ ν Ο ὐ κρ α νί ᾳ , τέκν α της , ε ἰ ς τά ὁ π ο ῖ α καί μετά σκέψιν καί π ροσευχήν ἀ π έδωσε καί τό κα θεστώς τ ῆ ς Α ὐ τοκεφ α λί ας, ο ὐ χί π ρός ἀ π ομόνωσιν καί κα κ ῶ ς νοουμένην α ὐ τάρκει αν, ἀ λλά διά τήν λειτουργικοτέρ αν ζωήν καί δρ α στηριότητ α τ ῆ ς κα τά τό π ον Ἐ κκλησί ας τα ύτης , ὡ ς ἄ λλωστε ἔ πρα ξε καί κα τά τό πα ρελθόν μέ π ολλάς ἀ δελφάς ὑ μ ῶ ν Ἐ κκλησί ας. Ε ἶ ν αι κα θ ῆ κον ἰ δικόν σας, ἅ γιοι ἀ δελφοί καί ο ἱ τ ῶ ν Θεολογικ ῶ ν Σχολ ῶ ν ἰ θύνοντες , νά μένητε π άντοτε ἐ ντροχι α σμένοι ο ὐ χί μόνον ε ἰ ς τά παρα δεδομέν α ἅ γι α δόγμ ατα ἀ λλά συγχρόνως ε ἰ ς τήν ὑ γι ᾶ καί ἀ ληθ ῆ ἐ κκλησιολογί αν, μα κράν νεωτεριστικ ῶ ν καί κα ινοφ α ν ῶ ν π ροσμίξεων , ὥ στε νά κληροδοτήσητε α ὐ τήν καί ε ἰ ς τάς νεωτέρ ας γενεάς « διδάσκοντες ο ὕ τω τούς ἀ νθρώ π ους », ὥ στε νά ὑ π άρχ ῃ ἡ ἐ λ π ίς καί ε ἰ ς τό μέλλον ! Μέ α ὐ τάς τάς ὀ λίγ ας ἀ λλά κα ρδι α κάς σκέψεις καί τά α ἰ σθήμ ατα ἀ δελφικ ῆ ς στοργ ῆ ς καί ἀ γά π ης , ἔ χω τό π ρονόμιον καί τήν ε ὐ θύνην νά μετ α φέρω σήμερον ε ἰ ς Ὑ μ ᾶ ς , Μακα ριώτ α τε καί ἅ γιοι ἀ ρχιερε ῖ ς , τόν ἐ ν φιλήμ α τι ἁ γί ῳ ἀ δελφικόν ἀ σ πα σμόν το ῦ Πανα γιωτάτου καί Ο ἰ κουμενικο ῦ Πα τριάρχου κ.κ . Βα ρθολομ α ίου , το ῦ ἀ ληθινο ῦ καί κοινο ῦ μας Ε ὐ εργέτου , τά συγχ α ρητήριά Του διά τήν σημερινήν ἐ π έτειον ὑ μ ῶ ν , τήν Πα τρικήν ε ὐ χήν καί τήν Πα τρι α ρχική ν ε ὐ λογί αν Του π ρός κλ ῆ ρον καί λα όν καί π ρός ὅ λην τήν καθ’ Ο ὐ κρ α νί αν Ἁ γιωτάτην Ἐ κκλησί αν καί τάς ὁ λοθέρμους τ ῶ ν π ροσευχ ῶ ν Του διά ε ἰ ρήνην ε ἰ ς τήν π εριοχήν σας, ε ἰ ρήνην ὅ μως ἐ ν ἀ ληθεί ᾳ καί δικ α ιοσύν ῃ , ὑ π έρ τ ῆ ς ὁ π οί ας καί ὑ π έρ τ ῶ ν β ωμ ῶ ν καί ἑ στι ῶ ν δίδουν τό α ἷ μ α τούς χιλιάδες τέκνων σας. Ε ἰ ς π ολλά ἔ τη , Μακα ριώτ α τε ἅ γιε Κιέ β ου !

16 Липня 2024 — Божественна літургія у храмі Собору Київських святих с. Романків
Божественна літургія у храмі Собору Київських святих с. Романків 16 Липня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 16 липня 2024 року з нагоди престольного свята очолив Божественну літургію у храмі Собору Київських святих села Романків Обухівського району Київської області.
Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл, митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Авраамій, настоятель храму протоієрей Богдан Гулямов та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни Наприкінці богослужіння відбувся молебень до усіх київських святих, після якого Його Блаженство звернувся до присутніх із першосвятительським словом та привітав громаду з храмовим святом. «Сьогодні ми вшановуємо славних святих, які просяяли на нашій рідній землі. Зараз, в час випробувань війною, ми по особливому звертаємось до них, щоби Господь за їхніми молитвами захистив нашу державу. Ми зіткнулися з російською агресію, але ми сильні й незламні, тож засвідчили, що будемо і далі боротися, адже йдемо шляхом правди. Також ми щоденно підносимо посилені молитви за наших воїнів – захисників і захисниць та за всіх, хто постраждав від цієї війни й хто зараз перебуває в неволі ворожого полону. Ми переконані, що Господь неодмінно допоможе нам. Але й від нас самих багато залежить. Тому дякую усім, хто продовжує самовіддано трудитися на благо нашої Церкви та України», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Окрім того, Блаженнійший владика відзначив церковними нагородами українських воїнів і благодійників. У свою чергу настоятель храму протоієрей Богдан Гулямов подякував Предстоятелю за візит та спільну натхненну молитву. Завершилося святкове богослужіння урочистим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Липня 2024 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 14 липня 2024 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 14 липня 2024 р. 15 Липня 2024 Новини ПЦУ 14 липня 2024 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду за виключенням митрополита Галицького Андрія, відсутнього з поважної причини. 1. Священний Синод заслухав повідомлення Предстоятеля, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія про візит делегації Православної Церкви України на чолі з митрополитом Білоцерківським Євстратієм до Вселенського Патріархату та про співслужіння ієрархів ПЦУ за Божественною літургією, яку очолив Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій 19 травня 2024 р., в неділю святих жінок-мироносиць, у монастирі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело» у м. Стамбулі (Туреччина) за участю ієрархів Вселенського Патріархату, Болгарської Православної Церкви та Православної Церкви України. Синод взяв повідомлення до відома та висловив подяку ієрархам Болгарської Православної Церкви за братню молитовну підтримку, відзначивши важливість подальшої нормалізації взаємовідносин між двома Помісними Православними Церквами-Сестрами. 2. Відповідно до подання Синодальної Календарної комісії було вирішено внести до офіційного Церковного календаря Православної Церкви України зміни, зокрема включивши до нього дні пам’яті особливо шанованих святих, прославлених іншими Помісними Православними Церквами, а також тих, які звершували своє служіння в Україні, і виключивши з календаря низку днів пам’яті, які мають місцеве значення лише для Російської Православної Церкви. 3. На основі графічних знаків, які використовуються у нових виданнях Православної Церкви України, було розроблено серію знаків для ідентифікації богослужінь за видами: пасхальне, бдіння дванадесятого свята, бдіння великого чи іншого свята, полієлейне, славослівне, шестеричне, повсякденне, заупокійне, великопостове. Знаки відтворюють символ хреста в обрисі герба Православної Церкви України з відповідними зображеннями в центрі: Агнець (пасхальне), Спаситель (бдіння дванадесятого свята), Богородиця (бдіння великого чи іншого свята), монограма «Альфа і Омега» (полієлейне), ангел (славослівне), херувим (шестеричне), зображення чаші, хлібів та риб (повсякденне), хрест «Ніка» (заупокійне), хрест (великопостове). Червоний колір тла використовується для святкових богослужінь, білий колір тла використовується для буденних богослужінь, чорний – для великопостового. Синод надав благословення на апробацію використання у богослужбових виданнях Православної Церкви України цих нових знаків для розрізнення богослужінь. Після завершення апробаційного періоду Синод буде мати повторний розгляд для ухвалення рішення про використання знаків на постійній основі. 4. На підставі подання митрополита Білоцерківського Євстратія, голови Синодальної Богословсько-літургічної комісії, було вирішено включити до складу зазначеної комісії Москалюка Костянтина Олександровича, доцента кафедри богослів’я Київської православної богословської академії, кандидата наук з богослів’я. 5. Було вирішено прийняти і оприлюднити текст Послання Священного Синоду з нагоди 1036-ліття Хрещення України-Руси та Дня української державності. Всі рішення Священний Синод, після детального обговорення, затвердив одноголосно. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

15 Липня 2024 — Предстоятель зустрівся зі старцем-митрополитом Халкидонським Еммануїлом
Предстоятель зустрівся зі старцем-митрополитом Халкидонським Еммануїлом 15 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 липня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з особистим представником Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, старцем-митрополитом Халкидонським Еммануїлом. На запрошення Предстоятеля Православної Церкви України та з благословення Вселенського Патріарха Варфоломія владика Еммануїл прибув до Києва на урочистості з нагоди 1036-ї річниці Хрещення України-Руси й Дня української Державності. Під час зустрічі Його Блаженство обговорив з високоповажним гостем низку актуальних питань. Зокрема, мова йшла про міжцерковні й міжнародні взаємовідносини та поточну ситуацію в релігійному і суспільному житті України в контексті війни, спричиненої російською агресією. «Ми як Матір-Церква співстраждаємо мученицькому народу України і бажаємо щоби ваша зранена країна якнайшвидше досягла справедливого миру» – зазначив владика Еммануїл. – «Ще раз особисто засвідчую підтримку Вашому Блаженству та Православній Церкві України, достойним Предстоятелем якої Ви є – підтримку Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія та Матері-Церкви Константинопольської». Блаженнійший владика подякував митрополиту Еммануїлу за візит, за співслужіння та за вагому працю, яку здійснюють на благо України і Вселенський Патріарх Варфоломій, і Матір-Церква Константинопольська, і особисто владика, як їхній представник. «Передайте наші найтепліші побажання і слова подяки для Його Всесвятості Патріарха Варфоломія. В Україні його люблять і цінують, особливо за його тверду моральну позицію осудження диявольської російської агресії проти нашого народу», – підкреслив Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Липня 2024 — Слово Предстоятеля з нагоди 1036-ї річниці Хрещення України-Руси, дня пам’яті рівноапостольного князя Київського Володимира та Дня Української Державності
Слово Предстоятеля з нагоди 1036-ї річниці Хрещення України-Руси, дня пам’яті рівноапостольного князя Київського Володимира та Дня Української Державності 15 Липня 2024 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорога братія Лаври, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Найперше я хочу подякувати всім вам за те, що попри несприятливі умови, викликані як наслідками російської агресії, так і надзвичайно спекотною погодою, ми гідно відзначили цією спільною молитвою наше свято. Ми зібралися у цьому священному місці, в соборі нашої Київської Лаври, для того, щоби разом подякувати Богові за велике благодіяння, яке має український народ – за пізнання нашими прабатьками світла євангельської істини, за отримання дару хрещення, за оновлення та утвердження нашої давньої Київської держави на християнських засадах. Понад тисячоліття тому саме на цих кручах і саме на узбережжі нашого Дніпра відбулося не лише хрещення Києва – відбулося народження оновленої нації, нового суспільства. Україна-Русь саме тоді остаточно утвердилася на історичному шляху, як християнська і європейська держава. Десять століть минули від тих визначальних подій, але досі триває боротьба за наше первородство, за нашу історію, за саме наше життя. Як у ті давні часи дикі орди завойовників не раз накочувалися на Київську державу, бажаючи вкрасти, і вбити, і погубити – так і нинішньому поколінню українського народу довелося знову стати проти новітніх диких полчищ чужинців, щоби від їхньої злоби та зажерливості захистити Київ, захистити Україну-Русь. І за те, що ми маємо можливість у відносно мирному Києві, у стінах собору цієї Лаври, яка поступово звільняється від ярма лжевчення «русского міра», звершити нинішнє урочисте служіння – ми найперше дякуємо Богові. Його промисел незбагненний, але завжди благий і спрямовує нас до кращого. Також з глибини наших сердець ми дякуємо мужнім українським воїнам, які на фронті протистоять агресору. Ми сьогодні разом молилися за них, за перемогу над супротивником і за утвердження справедливого миру. Нехай Господь, за молитовним заступництвом Пречистої Своєї Матері, за молитвами святого апостола нашого Андрія, очі якого бачили нашу землю, а вуста якого тут проповідували Євангеліє та благословляли, за молитвами батька нашого народу великого і рівноапостольного Володимира, князя і хрестителя України-Руси, за молитвами святих отців Печерських і всіх святих нашого народу наблизить перемогу і мир. Сьогодні разом з нами особистий представник Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, старець-митрополит Халкидонський Еммануїл, візит та служіння якого тут ще раз підкреслюють нашу єдність, як Тіла Христової Церкви. Понад тисячоліття тому від Великої Христової Церкви у Константинополі наші предки отримали хрещення і просвічення. Вселенський Патріархат народив нашу Українську Церкву, дав нам нове життя, як своїй улюбленій дочці. І ми, як вдячна донька, в день свята ще раз через Вас, владико, засвідчуємо нашу любов і незмінну повагу до Вселенського Патріархату – нашої Церкви-Матері, до видатного спадкоємця апостола Андрія та багатьох прославлених святих – до Архієпископа Константинополя – Нового Риму і Вселенського Патріарха Варфоломія. Ми також вдячні особисто Вам за все, що Ви зробили і робите, як представник нашої Церкви-Матері, для добра Української Церкви. Сьогодні ранком у колі представників християнських Церков і релігійних організацій, в присутності глави нашої держави, президента Володимира Зеленського та представників державних інституцій, ми підносили молитви про Україну, про Боже благословення, про перемогу та мир для нашого народу. І цим ми знову засвідчили, що ми маємо порозуміння і взаємну повагу між собою. Ми засвідчили, що для людей різного походження та різних сповідань Україна є і буде рідним домом, про благополуччя і добро якого ми всі разом піклуємося. Сьогодні ми знову підносили молитви також про подолання розділень серед православних в Україні, про довершення того, що визначене у Томосі – щоби всі православні в нашій державі творили єдину Помісну Церкву. На перешкоді цьому стоїть лжевчення «русского міра», соборно засуджене нами як противне Євангелію і правді. Тому ми в цей день свята знову закликаємо тих, хто ще не знайшов у собі сил відкинути московські кайдани – наші серця відкриті для вас, пізнайте істину і станьте вільними від духовного ярма, накладеного на вас російською імперією зла. Дорогі владики, отці, брати і сестри! Ще раз хочу також подякувати всім вам, як представникам повноти нашої Помісної Церкви, за підтримку і допомогу, за довіру, які ви виявляєте мені, як Предстоятелю. Завдяки вам полегшується тягар хреста цього відповідального служіння. І, зберігаючи нашу єдність та однодумність, ми зможемо у майбутньому досягти багатьох добрих плодів для Церкви і для України так само, як ми вже багато чого досягли дотепер, з Божою допомогою. Прошу ваших молитов за мене і закликаю на всіх вас Боже благословення! Слава Господу нашому Ісусу Христу, слава нашому батькові, князю і хрестителю рівноапостольному Володимиру, слава нашим українським героям усіх часів і слава нашій Матері-Україні!

15 Липня 2024 — Божественна літургія в день відзначення 1036-ї річниці Хрещення України-Руси
Божественна літургія в день відзначення 1036-ї річниці Хрещення України-Руси 15 Липня 2024 Новини ПЦУ У день пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира Великого та в 1036-ту річницю Хрещення України-Руси й у День Української Державності, 15 липня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужив єпископат та духовенство зі всієї України, а також особистий представник Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, старець-митрополит Халкидонський Еммануїл. Після читання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На запричасному стиху митрополит Білоцерківський Євстратій виголосив Послання Священного Синоду з нагоди 1036-ї річниці Хрещення України-Руси. Наприкінці богослужіння відбувся молебень до святого рівноапостольного князя Київського Володимира Великого, після якого до присутніх звернувся зі словом старець-митрополит Халкидонський Еммануїл. Окрім того, першосвятительське слово з нагоди свята виголосив Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Липня 2024 — Предстоятель взяв участь у молитовному заході з нагоди Дня Української Державності та Дня хрещення України – Руси
Предстоятель взяв участь у молитовному заході з нагоди Дня Української Державності та Дня хрещення України – Руси 15 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 липня 2024 року на площі перед Успенським собором Києво-Печерської лаври взяв участь у молитовному заході з нагоди Дня Української Державності та Дня хрещення України – Руси, який відбувся за участі Президента України Володимира Зеленського. Його Блаженство супроводжували митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Вишгородський Агапіт та єпископ Бориспільський Авраамій. На події були присутні глави й представники Церков і релігійних організацій України, особистий представник Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія старець-митрополит Халкидонський Еммануїл, українські капелани, представники державних інституцій та Сил безпеки й оборони, а також іноземні дипломати. Під час заходу Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив молитву: «Господи Ісусе Христе, Боже наш! В день хрещення та державності України нашої, зібравшись тут у православній святій нашій – Успенській Київській Лаврі, звертаємося до Тебе Владико, і просимо за молитвами Пречистої Твоєї Матері та заступництвом святого рівноапостольного князя Володимира, преподобних отців наших Печерських – усім нам подай духа мудрості та благочестя, духа любові до матері нашої єдиної i неподільної України та один до одного. Всесильний Господи, почуй наші молитви в час важких випробувань споглянь на державу нашу – Україну. Благослови та зміцни воїнів наших, Президента, владу, уряд та весь наш український народ, і усіма благами, духовними і земними, за потребою їх обдаруй. Благаємо Тебе, даруй нам з іменем Твоїм перемогу і справедливий мир утверди. Благаємо Тебе, Боже, за братів i сестер наших, за вдовиць, за сиріт, за скалічених i немічних, i за всіх, хто Твого милосердя та допомоги потребують. Особливо ж просимо за тих, хто від війни та нашестя чужинців постраждали, хто у полоні та несправедливому ув’язненні перебувають – від кайданів i в’язниці визволи їх i від усякого лиха порятуй. Бо Ти милостивий і Людинолюбний Бог є, і Тобі славу возсилаємо, з Отцем і Святим Духом, завжди, нині і повсякчас, і на віки віків. Амінь». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Липня 2024 — Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира
Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира 14 Липня 2024 Новини ПЦУ Православна Церква України 15 липня вшановує пам’ять святого рівноапостольного князя Київського Володимира та відзначає 1036-ліття Хрещення України-Руси й День української державності. Напередодні свята, 14 липня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужив єпископат та духовенство з усієї України. Завтра, в день свята, Митрополит Епіфаній очолить о 9:30 Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Богослужіння транслюватимуться на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Липня 2024 — Послання Священного Синоду з нагоди 1036-ліття Хрещення України-Руси та Дня Української Державності
Послання Священного Синоду з нагоди 1036-ліття Хрещення України-Руси та Дня Української Державності 14 Липня 2024 Новини ПЦУ ПОСЛАННЯ Священного Синоду Православної Церкви України до всіх православних вірних та до українського народу з нагоди 1036-ліття Хрещення України-Руси та Дня Української Державності Преосвященні владики, всечені отці, дорогі брати і сестри! Шановні співгромадяни! У важких умовах агресивної війни на знищення, яку протягом понад десяти років російська держава веде проти нашого народу, ми зустрічаємо нинішні свята – церковне та суспільне, День Хрещення України-Руси та День української державності. Привід для обох святкувань пов’язаний з іменем, постаттю та діяннями нашого рівноапостольного хрестителя і просвітителя, великого Київського князя Володимира, батька нації, православного святого і видатного державотворця. Нині ми вшановуємо його пам’ять і молитовно дякуємо йому за духовний і державницький вибір, здійснений понад тисячоліття тому – прийняти від Вселенського Патріархату хрещення для очолюваного ним народу. Цим самим князь Володимир завершив попередній історичний етап поширення християнства в українських землях, розпочатий євангельською проповіддю у Криму, Причорномор’ї та Подніпров’ї святого апостола Андрія Первозваного, основоположника нашої Помісної Церкви. Особливо швидко християнство стало поширюватися в землях України-Руси у IX-Х століттях після навернення до віри споріднених слов’янських народів та завдяки поглибленню торгівельних і культурних зв’язків зі Східною Римською імперією (Візантією). Отже, вибір на користь східної християнської православної традиції, як основи для розбудови суспільства і Київської княжої держави, був не суб’єктивним чи випадковим, але став підсумком тривалого історичного процесу і його логічним завершенням. Цей вибір, означений хрещенням Києва 988 року та подальшим хрещенням всієї княжої Руси, знаменував нову якість Київської держави, як невід’ємної частини європейської християнської цивілізації, рівноправної складової європейської спільноти. Добрими плодами Хрещення України-Руси стали поширення християнського віровчення та преображення завдяки цьому суспільного і державного життя на засадах євангельських принципів справедливості, любові та милосердя. Завдяки включенню нашої стародавньої держави у європейський цивілізаційний простір розвинулися архітектура і мистецтво, книжна наука. Інституційна єдність Православної Церкви навколо Київського митрополичого престолу сприяла утвердженню єднання різних племен та місцевих князівств у новому просторі давньої нашої єдиної держави зі столицею в Києві – матері міст Руси-України. Тому, вшановуючи нині давні історичні події нашого церковного і суспільного життя, прославляючи нашого хрестителя і державотворця великого князя Володимира, ми оновлюємо тепер усвідомлення глибини нашого духовного і національного коріння. Ми відновлюємо історичну пам’ять про первородство Києва, як нашого релігійного, державного і культурного осердя. Ми краще усвідомлюємо тривалий шлях нашого народу в боротьбі за відновлення власної державності та незалежності, на які зараз, як і в давні часи, зазіхають зажерливі дикі орди з півночі та сходу. Знову, як це вже було не раз в нашій історії, безжальні чужинці хочуть поглинути нас, знищити, стерти пам’ять про наш народ. Але на нашому боці правда, і тому ми віримо у Божу допомогу в цій боротьбі за мирне майбутнє для України, для прийдешніх поколінь. У цей святковий день ми підносимо гарячі молитви за наших мужніх воїнів, які зараз захищають український народ від поневолення і знищення російською імперією зла. Ми дякуємо нашим союзникам, дякуємо всім людям доброї волі у світі, які підтримують Україну в її справедливій боротьбі проти агресора. Ми просимо не припиняти цю підтримку та сприяти наближенню перемоги правди і встановленню справедливого миру для України, для Європи і всього світу. Усвідомлюючи вплив та значення Православної Церкви для нашого народу ворог зробив і продовжує робити все для того, щоби зберігати церковні поділи, щоби тримати хоча би частину наших братів і сестер під своїм релігійним пануванням, в ярмі злочестивого вчення «русского міра». Соборно засудивши це вчення як таке, що суперечить Євангелію і Православ’ю, яке має єретичне коріння та породжує злі смертоносні плоди, наша Помісна Церква знову і знову закликає всіх православних України до єднання навколо Київського престолу. Ми відкриті до діалогу і спілкування з тими, хто поки що залишається під владою Московського патріархату, і бажаємо допомогти їм побороти неправдивий страх перед владою кривавої Москви. Дорогі брати і сестри! Вітаючи всіх вас зі святом на честь Хрещення України-Руси та Днем української державності, разом з вами підносимо нині молитви до Спасителя, до Його Пречистої Матері, до основоположника нашої Помісної Церкви святого апостола Андрія Первозваного, до нашого батька і хрестителя рівноапостольного князя Володимира і до всіх святих українського народу: захистіть нас від нашестя чужинців, даруйте воїнам нашим перемогу над супротивниками, а нам усім – однодумність та мир! Боже Великий, єдиний, нам Україну храни! Від імені Священного Синоду – ЕПІФАНІЙ, Митрополит Київський і всієї України 15 липня 2024 р., м. Київ

14 Липня 2024 — Заупокійна молитва біля могили Святійшого Патріарха Володимира
Заупокійна молитва біля могили Святійшого Патріарха Володимира 14 Липня 2024 Новини ПЦУ У 29-ті роковини з часу упокоєння Святійшого Патріарха Володимира (Романюка), 14 липня 2024 року, архієпископ Вишгородський Агапіт та єпископ Васильківський Єфрем з благословіння Блаженнійшого Митрополита Київського всієї України Епіфанія звершили панахиду біля могили Патріарха на Софійській площі столиці. Архієреям співслужила братія Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря та духовенство міста Києва. Нехай Всемилостивий Господь упокоїть душу Святійшого Патріарха Володимира в оселях праведників. Вічна пам’ять! Джерело

14 Липня 2024 — Господь закликає шукати Царства Божого і правди його, а все решта буде плодом цієї головної праці людини, – Митрополит Епіфаній
Господь закликає шукати Царства Божого і правди його, а все решта буде плодом цієї головної праці людини, – Митрополит Епіфаній 14 Липня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у третю неділю після Пʼятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо низку настанов Спасителя, які передає нам апостол і євангелист Матфей. Не маючи багато часу, щоби зупинятися на кожній з них, обміркуємо лише три. Перша – про світло, яке ми бачимо завдяки очам. Що має на увазі Господь, кажучи, що око є світильником для тіла? Зрозуміти це легко, коли міцно заплющимо очі. Тіло наше лишиться тим самим, але коли очі не бачать світла, то і все тіло наше перебуває ніби в темряві. Звичайно, Господь, даючи настанови, турбується не про тілесний наш зір, а про духовний. Якщо ми не хочемо бачити світло божественної істини, яке міститься в євангельському вченні, якщо очі наші відвертаються від доброго та тягнуться до злого, щоби насолоджуватися принадою гріха – то замість світла, яке має через духовні очі наповнювати все наше єство, душа наша залишається у темряві. А той, хто блукає в темряві, як ми пам’ятаємо зі слів Спасителя – такий впаде у яму, тобто зазнає біди, а можливо і зовсім занапастить себе. З життєвого досвіду ми всі добре знаємо, що хоча світ навколо нас є таким, яким він є, незалежно від того, бачимо ми його чи ні, але від нас самих залежить – на чому зосередити свій погляд. Тож серед всього різноманіття світу щось ми бачимо краще, щось гірше, а чогось зовсім не помічаємо. Цей приклад нагадує нам, що хоча у світі існує і добро, і зло, існують і праведність, і гріх, але обирати те, на чому зосереджувати свою увагу – це наше право, це залежить від нас. Коли людина зосереджується на злі, на неправді, на спокусах, на омані – то вона свідомо чи ні, але поступово занурюється в цю темряву. І тоді з нею стається сказане нині Спасителем: духовне око її стає темним, а тому і все для неї стає темним. Коли ж людина шукає кращого, щоби зосередитися на ньому, шукає правду, добро, любов, а від зла відвертається – то і душа її наповнюється світлом навіть тоді, коли навколо залишається багато темряви. Тому Господь і закликає нас найперше шукати Царства Божого і правди його. І це є друга настанова, на якій ми сьогодні зупинимося. Що означає «шукати Царства Божого?» Це означає – саме меті досягнення Царства Божого, досягнення свободи від зла, досягнення спасіння – цій меті людина повинна підпорядковувати свої бажання, прагнення, дії. Бо Царство Боже – це вічне блаженне життя з Господом. Яка інша радість може бути більшою за радість вічного буття з Творцем, перебування у Його любові? Яке багатство чи яка насолода тут, на землі, можуть бути порівняні з благом вічного життя? Розпочавши з роздумів про око ми повернемося до нашого зору для того, щоби краще зрозуміти настанову Спасителя. Зараз, коли внаслідок російської агресії ми всі зазнаємо обмежень у споживанні електроенергії, вночі, коли нам потрібно, ми використовуємо якісь освітлювальні прибори. Вони дають нам трохи світла, достатньо для того, щоби знайти щось чи побачити необхідне. Але вдень, коли яскраво сяє сонце – чи хоч один світильник порівняється з ним? Навіть всі світильники людства не здатні наблизитися до того сяяння, яке сонце дає нам без оплати, без обмежень і щодня протягом віків. Ось так і всі речі світу цього. Доки ми живемо тут – ми турбуємося про земне, потребуючи того чи іншого. Але у порівнянні з вічним блаженним життям, яке дарує Бог тим, хто любить Його і виконує Його волю, всі блага світу – це малий світильник у порівнянні із сонцем. Тому Господь і закликає – шукати Царства Божого і правди його, а все решта буде плодом цієї головної праці людини. І в цьому полягає третя настанова, над якою ми нині зупинимося – настанова про те, що Бог піклується про нас. Якщо Він дбає про звірів, про птахів, навіть про траву в полі – то тим більше Він дбає про людину, яка є Його образом і Його дитиною. Господь дає нам таланти, щоби ми використовували їх для досягнення блага для себе та ближніх. Господь дає нам сили духовні та фізичні для примноження добра. Господь відкриває нам Свою волю через Писання і вчення Церкви, яка є Його тілом. Благодаттю Своєю Господь зміцнює нас, очищає та освячує. Тому хоча турботи цього земного життя є неминучими, але вони в жодному разі не повинні брати людину в полон. Ми не можемо ставати заручниками чи рабами речей, грошей, задоволень і всього іншого, що є в світі цьому, але є тимчасовим. Бо якщо час життя, даного нам тут, ми змарнуємо в турботах лише про це, то хоча і здобудемо щось як плід наших прагнень, але все одно – біля гробу залишимо надбане. Бо коли прийде смерть, то що для нас буде важливим – тимчасове чи вічне? Скарби духовні чи багатство і речі земні? Відповідь для тих, хто розуміє – очевидна. Господь не полишає нас ніколи і завжди піклується про наше благо – навіть тоді, коли ми не відчуваємо цього. Але і ми не повинні полишати Господа, не повинні відвертатися від Нього заради того, щоби зосередитися на чомусь тимчасовому, тим більше – на злому, гріховному. Якщо будемо, дорогі брати і сестри, пам’ятати ці настанови Спасителя і будемо втілювати їх у життя – благо нам буде. Бо так ми будемо бачити та відчувати піклування Господнє про нас тут, але водночас будемо здобувати найцінніше – будемо наближатися до Царства Божого і вічного блаженного життя. Нехай Господь нам допомагає в цьому! Амінь.

14 Липня 2024 — Божественна літургія у третю неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у третю неділю після П’ятидесятниці 14 Липня 2024 Предстоятель У третю неділю після П’ятидесятниці, 14 липня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман, намісник Свято-Михайлівського монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, за богослужінням Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії Ростиславом Дідухом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Липня 2024 — Всенічне бдіння напередодні третьої неділі після Пʼятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні третьої неділі після Пʼятидесятниці 13 Липня 2024 Предстоятель Напередодні третьої неділі після Пʼятидесятниці, 13 липня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Липня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив панахиду в дитячій лікарні «Охматдит»
Митрополит Епіфаній звершив панахиду в дитячій лікарні «Охматдит» 12 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 липня 2024 року на місці понеділкового російського обстрілу, що знищив дитячу лікарню «Охматдит», звершив панахиду за загиблими внаслідок цієї атаки. Предстоятель Православної Церкви України звернувся до присутніх із першосвятительським словом. «Наш ворог вже давно перетнув будь-які моральні межі. Адже яка воєнна доцільність бити по дитячих лікарнях? Але для росії ця доцільність очевидна – залякати нас, аби ми здалися, тероризувати українців, вбивати навіть важкохворих дітей, аби зламати нас, – адже їй не вдається добитися реального успіху на фронті», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України також закликав всіх гуртуватися у спільній боротьбі задля української перемоги. «Разом, об’єднані, ми сильні. І я переконаний, що незабаром ми зберемося для того, щоб відкрити оновлений корпус. Це все у наших силах. Тому ми разом, згуртувавшись, донатимо, кожен на своєму місці робимо все від нас залежне, щоби наближати нашу спільну українську перемогу», – наголосив Предстоятель. Разом з Митрополитом Епіфанієм молилися настоятель лікарняного храму на честь Трьох святителів при «Охматдит» священник Олексій Окремов, настоятель храму на честь святої Параскеви протоієрей Олексій Харитонов, а також генеральний директор НДСЛ «Охматдит» – Володимир Жовнір, лікарі, захисники Батьківщини та вірні. На завершення поминального заходу прозвучав «Реквієм по загиблим» у виконанні камерного складу симфонічного оркестру «Київ-класик» під керівництвом народного артиста України Германа Макаренка. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Липня 2024 — Анонс: Предстоятель очолить Богослужіння в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври
Анонс: Предстоятель очолить Богослужіння в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври 12 Липня 2024 Анонс З нагоди 1036-ї річниці Хрещення України-Руси, дня вшанування пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира та Дня Української Державності, 15 липня, в понеділок, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить Божественну літургію в Успенському соборі Лаври. Початок богослужіння в понеділок о 9:30. Блаженнійший владика у співслужінні архієреїв та духовенства ПЦУ піднесе молитви до Бога за захисників Батьківщини, за перемогу України та за весь наш український народ. Тож запрошуємо всіх вас до спільної молитви у великій святині українського народу – Києво-Печерській Лаврі. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Липня 2024 — Предстоятель освятив центральний хрест на бані Собору Святої Софії Київської
Предстоятель освятив центральний хрест на бані Собору Святої Софії Київської 11 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 липня 2024 року на території тисячолітньої святині Православної Церкви – Святої Софії Київської звершив освячення центрального хреста на бані собору. Роботи з монтажу хреста, оновленого за унікальною реставраційною технологією старовинної чеканки, будуть проведені працівниками заповідника 12 липня 2024 року. Спільно з Предстоятелем Православної Церкви України молилися директор Національного заповідника «Софія Київська» Неля Куковальська, меценати і благодійники, родина Соколових, чиїм коштом виготовили 7 хрестів, та співробітники заповідника. Предстоятель висловив вдячність благодійникам, які долучилися до цієї величної та благородної справи реставрації нашої древньої святині. «Софія Київська, яка височіє в серці Києва вже понад тисячу років, є для нас особливим місцем і свідком багатьох важливих подій української історії. І нині ми з вами теж пишемо чергову її сторінку – новітню, героїчну, в тяжкий час війни захищаючи нашу Батьківщину від сусіда-загарбника», – зазначив Митрополит Епіфаній. Предстоятель нагадав, що нещодавно були освячені та встановлені інші оновлені триметрові хрести Святої Софії. Центральний хрест – сьомий за кількісним рахунком – довершить цю важливу реставраційну місію і невдовзі своєю позолотою осяє нашу столицю, духовно оберігаючи Київ та всю Україну від усякого зла. Нагадаємо, що Предстоятель Православної Церкви України 26 липня 2022 року звершив освячення нового хреста, який встановлений на одну з бань Софійського собору, замість того, котрий у січні впав від сильного вітру, а також 7 грудня 2023 року звершив освячення ще 5 нових хрестів на бані собору. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Липня 2024 — Предстоятель відвідав прийняття у Посольстві США
Предстоятель відвідав прийняття у Посольстві США 10 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 липня 2024 року відвідав офіційне прийняття у Посольстві Сполучених Штатів Америки, організоване з нагоди Дня незалежності США. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви привітав Надзвичайного і Повноважного Посла США в Україні Бріджит Брінк з державним святом її країни та подякував за підтримку України в час війни, спричиненої російською агресією. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Липня 2024 — Незламний дух козацької жертовної любові до України надихає сучасних героїв-воїнів так само, як надихав наших дідів і прадідів, – Митрополит Епіфаній
Незламний дух козацької жертовної любові до України надихає сучасних героїв-воїнів так само, як надихав наших дідів і прадідів, – Митрополит Епіфаній 07 Липня 2024 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Знову в недільний день, коли наша Церква згадує Всіх святих, які в Україні-Руси просяяли, ми зібралися на поле Берестейської битви, у цей монастир святого Юрія Переможця на Козацьких могилах для того, щоби звершити тут спільну молитву. Чому ми робимо це щороку, чому долаємо дорогу з різних куточків Волинського краю, Галичини, Поділля, зі столиці, нашого Золотоверхого Києва, та з інших місць України, щоби помолитися саме тут? Не раз протягом багатьох років можна було почути нарікання, що спогад Берестейської битви – це спогад про поразку козацького війська. І якщо дивитися на ті давні події лише з матеріальної точки зору, то ніби так і було – тут королівське військо перемогло козаків. Але ми збираємося на це місце щороку на молитву, ми, як і покоління українців до нас, зберігаємо пам’ять про козацьку звитягу і незламність, виявлені на цих полях, не тому, що тут сталася військова поразка, але тому, що тут була засвідчена духовна перемога. Козаки, як сини українського народу, тут показали свої найкращі риси. Такими рисами є вірність Богові та батьківській вірі, вірність Православній Церкві, за права і свободу якої вони боролися. Тут вони засвідчили також жертовну любов до рідного народу. Адже те, за що вони боролися – це права, гідність, свобода для українців. Тут козаки виявили незламність духу, бо хоча і мали перед собою велике військо супротивників, але не втекли у страху, не зрадили побратимів і самих себе, не скорилися перед чужою могутністю. Страх смерті, зрада союзників, ворожа сила, несприятливі обставини – ніщо не похитнуло їхнього прагнення вибороти права і вольності для своєї рідної Церкви і свого рідного народу. І саме тому пошану до подвигу борців за свободу і незалежність, які поклали тут свої голови, наш український народ несе крізь століття. Вони не змогли перемогти у тій битві, але завдяки їхньому незламному духові та їхній звитяжності Україна не зникла. Крізь різноманітні історичні бурі наш народ і далі несе вогонь любові до своєї землі, до своєї історії, мови, культури, до всього, що робить нас дітьми України – несе завдяки тим подвигам, які здійснили наші попередники. Тепер, як і не раз у давні часи, наше військо стоїть у бою перед значно більш сильним ворогом. Але незламний дух козацької жертовної любові до України надихає сучасних героїв-воїнів так само, як надихав наших дідів і прадідів. І якщо тоді Україна боролася майже самотня, не маючи могутніх і вірних союзників, то тепер на нашому боці – демократичній світ, люди доброї волі з різних країн і народів. І ми віримо, що з Божою допомогою Україна буде захищена від планів російської імперії зла зтерти саме наше ім’я і саму пам’ять про наш народ. Ми просимо про допомогу в цій праведній боротьбі у всіх святих нашого краю, всіх, хто своїми життям і подвигом пов’язаний з українською землею і родом нашим. Ми просимо допомоги та захисту у новомучеників та сповідників ХХ століття, які від безбожників постраждали – адже саме нащадки тих чекістів і більшовиків, дітей сатани, нині знову заливають кров’ю невинних нашу землю. Сьогодні, дорогі владики, отці, брати і сестри, ми зібралися як паломники на цьому священному місці, политому кров’ю тих, хто віддав своє життя за Церкву і за ближніх. А за тиждень ми зберемося в іншому священному для нас місці, в Успенській Києво-Печерській лаврі, щоби разом молитвою прославити річницю Хрещення України-Руси, прославити нашого батька, великого і рівноапостольного князя Володимира, вшанувати День української державності. Запрошую всіх, хто може – долучитися і до цього паломництва, до цієї всеукраїнської молитви за перемогу правди і справедливий мир для нашої рідної землі. Нехай Господь упокоїть в оселях праведників душі козаків, які незламно боролися на цьому полі та в інших битвах за Україну, за її волю, за честь, за славу, за народ! Нехай вічною буде пам’ять про всіх українських героїв, які віддали своє життя за волю і незалежність нашої держави! Слава нашим українським героям і слава Господу нашому Ісусу Христу! Амінь.

07 Липня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському монастирі на Козацьких могилах
Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському монастирі на Козацьких могилах 07 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 липня 2024 року, в неділю Всіх святих землі Української, очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському чоловічому монастирі на Козацьких могилах (с. Пляшева Рівненської області). Предстоятелю Православної Церкви України спіслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, єпископ Богуславський Арсеній, намісник обителі архімандрит Софроній (Бордюк), місцеве та запрошене духовенство. За богослужінням молилися віряни, які приїхали з різних куточків України, захисники України, начальник Рівненської ОВА Олександр Коваль, меценати та інтелігенція. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Після літургії Предстоятель Української Православної Церкви у співслужінні архієреїв та духовенства звершив літію за упокій загиблих у автокатастрофі на Рівненщині, а також за спокій душ полеглих українських козаків, які незламно боролися за Україну, за її волю, за честь, за славу, за народ, та поклали життя у битві під Берестечком. Митрополит Епіфаній після заупокійної молитви взяв участь в урочистій ході та покладанні квітів до пам’ятника героям Берестецької битви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Липня 2024 — Предстоятель висловив співчуття з приводу масштабної ДТП на Рівненщині
Предстоятель висловив співчуття з приводу масштабної ДТП на Рівненщині 06 Липня 2024 Предстоятель 6 липня 2024 року у Рівненській області сталась масштабна смертельна аварія на дорозі. За останніми даними поліції Рівненської області 14 людей загинули. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній висловив співчуття рідним та близьким загиблих. «Глибоко вражений повідомленням про автокатастрофу на Рівненщині та про загибель 14 осіб, серед яких дитина. Прошу у Бога милості для загиблих та висловлюю сердечні співчуття усім, хто внаслідок аварії втратив своїх рідних та близьких. Нехай Господь допоможе вам перенести гіркоту цих важких днів. Вічна пам‘ять і вічний спокій померлим!», – зазначив Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Липня 2024 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Рівненщину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Рівненщину 06 Липня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 6 липня 2024 року прибув на Рівненщину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Рівного Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів митрополит Рівненський і Острозький Іларіон та духовенство єпархії. Владика Іларіон привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Рівненщині, піднісши Його Блаженству квіти. Предстоятель Православної Церкви України цього ж дня у співслужінні митрополита Іларіона та духовенства Рівненської єпархії звершив заупокійну літію біля могил приснопам‘ятного митрополита Даниїла (Чокалюка), відомого своїм значним внеском у розбудову й утвердження Української Православної Церкви, а також Василя Червонія, багатолітнього старости кафедрального собору єпархії, – 4 липня 2024 року виповнилася пʼятнадцята річниця з дня його упокоєння. За богослужінням Блаженнійший Митрополит Епіфаній також підніс свої молитви до Бога за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини та мирних жителів. Після завершення літії Предстоятель поклав квіти на могилах приснопам‘ятного митрополита Даниїла (Чокалюка) та Василя Червонія. Нагадуємо, що завтра о 9-й годині ранку Предстоятель очолить Божественну літургію та панахиду за упокій полеглих українських козаків і новітніх українських героїв, які віддали життя за волю і незалежність України. Богослужіння відбудеться просто неба у Свято-Георгіївському чоловічому монастирі на Козацьких могилах. Божественна літургія транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Липня 2024 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у Спасо-Преображенському соборі
Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у Спасо-Преображенському соборі 05 Липня 2024 Новини ПЦУ У десяту річницю з дня упокоєння Блаженнійшого Митрополита Володимира (Сабодана), 5 липня 2024 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у ставропігійному Спасо-Преображенському соборі на столичних Теремках. Його Блаженству співслужили Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Луцький і Волинський Михаїл, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, клірики собору та запрошене духовенство. За літургією молилися голова Парафіяльної ради собору Ігор Лисов, представники місцевої влади та віряни. Після читання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ, за спокій душі приснопамʼятного Блаженнійшого Митрополита Володимира (Сабодана) та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній звернувся до вірян із першосвятительським словом. «Наш священний обов’язок – молитися. І сьогодні ми підносимо наші молитви за приснопам’ятного Блаженнійшого Митрополита Володимира. Він мріяв про те, що ми з вами зараз маємо: ми маємо свою визнану помісну Українську Православну Церкву. Ми йшли до цього тривалий час, ми з різних джерел об’єдналися в єдину річку і надалі ми єднаємось довкола нашого Київського престолу. І прийде той час, коли всі ми, православні українці, будемо єдині в своїй єдиній помісній Українській Православній Церкві», – зокрема сказав Предстоятель. Також своїми спогадами про Митрополита Володимира поділилися владика Симеон та владика Олександр. Згодом Його Блаженство вручив високі церковні нагороди українським воїнам, благодійникам Преображенського собору та спортсменам. Своєю чергою голова Парафіяльної ради собору Ігор Лисов від імені громади подякував Митрополиту Епіфанію та вручив йому й священникам храму памʼятні відзнаки, а митрополит Олександр – подарував киот з часточками мощей святих угодників Божих. Після Божественної літургії Предстоятель Православної Церкви України звершив літію за упокій душі Блаженнійшого владики Володимира (Сабодана) перед пам’ятником на його честь, який знаходиться біля Спасо-Преображенського собору. Окрім того, Митрополит Епіфаній благословив спортсменів та тренерів Олімпійської збірної України зі синхронних стрибків у воду, які незабаром поїдуть на Олімпіаду до Парижу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Липня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Національної поліції
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Національної поліції 04 Липня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 липня 2024 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі представників Національної поліції України. Його Блаженство привітав гостей з професійним святом та обговорив з ними низку актуальних питань. Зокрема, мова йшла про суспільно-релігійну ситуацію, державно-церковні взаємовідносини, підтримку захисників України та протидію загрозам, які російський агресор прагне втілити в різноманітних сферах. Окрім того, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відзначив правоохоронців церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Липня 2024 — Предстоятель освятив автомобілі та передав їх захисникам України
Предстоятель освятив автомобілі та передав їх захисникам України 02 Липня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 2 липня 2024 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря освятив та передав автомобілі для потреб воїнів – захисників Батьківщини. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм молилися настоятель парафії села Бузова протоієрей Богдан Тимошенко та священник Олесь Тимошенко. Автомобілі для 110-ї окремої механізованої бригади імені генерал-хорунжого Марка Безручка та 123-ї окремої бригади територіальної оборони було придбано Свято-Димитріївською парафією села Бузова за сприяння Київської Митрополії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Липня 2024 — Митрополит Епіфаній привітав новообраного Патріарха Болгарського
Митрополит Епіфаній привітав новообраного Патріарха Болгарського 01 Липня 2024 Предстоятель Його Святості ДАНИЇЛУ, Патріарху Болгарському, митрополиту Софійському, Предстоятелю Болгарської Православної Церкви Ваша Святосте! Від імені Православної Церкви України та від себе особисто вітаю Вас з обранням та інтронізацією на святий престол Болгарських Патріархів. Глава Церкви Господь наш Ісус Христос Своїм невимовним Промислом через соборний вибір покликав Вас на високе і відповідальне служіння Предстоятеля стародавньої і прославленої багатьма подвижниками і святими помісної Болгарської Православної Церкви. Вітаючи Вашу Святість з нагоди сходження на Патріарший престол, молитовно бажаю Вам міцного здоров’я, благословенних років плідного служіння на благо Церкви, благочестивого болгарського народу і всього Православ’я. Дві наші Церкви є дочками Великої Церкви Христової в Константинополі, від якої Болгарський святий цар Борис і Київський святий великий князь Володимир прийняли хрещення для своїх народів, включивши їх у єдиний європейський цивілізаційний простір. І Болгарія, і Україна заплатили високу ціну за збереження та захист цього християнського та європейського вибору та свого унікального місця в історії. Від початку поширення Христового Євангелія на наших землях між Церквами Болгарії та України існують глибокі духовні та культурні зв’язки. З вдячністю згадуємо покійного Патріарха Неофіта, який засудив російську агресію проти України та виявив співчуття до українського народу, який постраждав від геноцидної війни. Сподіваємось, що Ваша Святість і надалі підніме голос Болгарської Православної Церкви проти російських злочинів – в ім’я перемоги правди та справедливого миру для України, Європи та світу. Молимося за вас і за Болгарську Православну Церкву і просимо ваших молитов за нашу Помісну Церкву та Україну. З любов’ю у Христі – ЕПІФАНІЙ, Митрополит Київський і всієї України, Предстоятель Православної Церкви України *** До Негово Светейшество ДАНИИЛ, Български Патриарх, Софийски Митрополит, Предстоятел на Българската Православна Църква Ваше Светейшество! От името на Православна Църква на Украйна и от свое име поздравявам Ви по повод избирането и интронизацията Ви на свещения престол на Българските Патриарси. Главата на Църквата, нашият Господ Иисус Христос, по Своето неизречимо Провидение, чрез съборния избор, Ви призова към високото и отговорно служение като Предстоятел на древната и прославена от много подвижници и светци поместна Българска Православна Църква. Поздравявайки Ваше Светейшество по повод възшествието Ви на Патриаршеския престол, молитвено Ви желая крепко здраве, благословени години на ползотворно служение за благото на Църквата, благочестивия български народ и цялото Православие. Двете наши Църкви са дъщери на Великата Христова Църква в Константинопол, от която Българският свети цар Борис и Киивският свети велик княз Володимир са приели кръщение за своите народи, като са ги включили в общото европейско цивилизационно пространство. За запазването и защитата на този християнски и европейски избор и на собственото си уникално място в историята и България, и Украйна са платили висока цена. Между Църквите на България и Украйна от началото на разпространението на Христовото Евангелие по нашите земи съществуват дълбоки духовни и културни връзки. С благодарност поменаваме покойния Патриарх Неофит, който осъди руската агресия срещу Украйна и прояви състрадание към украинския народ, който страда от геноцидната война. Надяваме се, че Ваше Светейшество ще продължи да издига гласа на Българската Православна Църква срещу руските престъпления – в името на победата на истината и на справедлив мир за Украйна, Европа и света. Ние се молим за Вас и за Българската Православна Църква и молим за Вашите молитви за нашата Поместна Църква и Украйна. С любов в Христа – ЕПИФАНИЙ, Митрополит Киивски и на цяла Украйна, Предстоятел на Православната Църква на Украйна

30 Червня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив молебень перед Тернопільським образом Богородиці
Митрополит Епіфаній звершив молебень перед Тернопільським образом Богородиці 30 Червня 2024 Предстоятель Під час Першосвятительського візиту до Тернополя, 30 червня 2024 року, Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив молебень перед чудотворним Тернопільським образом Богородиці у кафедральному храмі Різдва Христового. Цей образ Божої Матері передала храмові побожна родина тернопільського шевця Маркевича. За переказами, саме у його хатині під час Великого посту 1730-го року замироточив образ Матері Божої. Про чудесні зцілення після молитов перед святим образом свідчать численні дари вдячності, які зберігаються поруч із чудотворною іконою. Блаженнійший Митрополит Епіфаній спільно із архієреями, духовенством, численними вірянами та захисниками Батьківщини піднесли молитви до Божої Матері за якнайшвидше досягнення справедливого миру для України, за захист і допомогу для наших воїнів, за заступництво для тих, хто під владою російського агресора страждає в окупації та в неволі. На завершення Першосвятительського візиту Предстоятель біля могили Митрополита Мефодія (Кудрякова) помолився за упокій його душі та звершив покладання квітів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2024 — Святість в людях є не їхньою власною якістю, але є тим, що людина здатна набувати завдяки спілкуванню та єднанню з Богом, – Митрополит Епіфаній
Святість в людях є не їхньою власною якістю, але є тим, що людина здатна набувати завдяки спілкуванню та єднанню з Богом, – Митрополит Епіфаній 30 Червня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Вітаю вас зі святом на честь всіх святих. У першу неділю після П’ятидесятниці ми соборно вшановуємо пам’ять всіх, хто від віку Богові угодив, всіх подвижників, праведників, мучеників, святителів, пророків та апостолів – тобто всіх святих, незалежно від їхнього чину. Бо всі вони є плодами дії Духа Святого. Відтак, урочисто прославивши тиждень тому Його сходження на учнів і апостолів Христових, а наступного дня – віддавши особливе шанування Третій Особі Пресвятої Тройці, сьогодні ми вшановуємо святих, які є плодами дії Святого Духа. У такий спосіб Церква підкреслює нерозривну єдність між святістю, як божественною властивістю, і тією святістю, якої досягають угодники Божі. Лише один Бог є святим за Своєю природою. Він є абсолютно морально досконалим, Він невимовно вищій від усякого творіння. Святість же в людях є не їхньою власною якістю, не чимось, що вони мають чи досягають самі собою, але є тим, що людина здатна набувають завдяки спілкуванню та єднанню з Богом. Святість подібна до світла сонячного, яке, проливаючись, освітлює на землі різні предмети. І коли це світло падає на якийсь предмет, то цей предмет теж починає світитися. Хоча він не має в собі власного джерела світла, але, приймаючи світло сонячне, він світиться завдяки йому. А коли сонце сховається за хмару чи сяде за обрій, то предмет цей, не маючи вже джерела світла, порине у темряву. Так і людина, яка є образом Божим, коли завдяки очищенню від всякої скверни приймає благодать Божу, коли наповнюється цією благодаттю, тоді починає являти святість у своєму житті. І від її віри та добрих діл ця святість примножується у світі. Тому коли ми прославляємо святих, то робимо це не на противагу Богові, як думають деякі. Бо ми не відокремлюємо святих від Бога-Творця, Який наповнив їх цієї святості, але навпаки – через вшанування святих ми вшановуємо Бога, Який є її джерелом і началом. Всі ми знаємо, що від віку Господь явив у світі численних праведників, яких Церква прославляє чи то в окремі дні їхньої пам’яті, чи спільно з іншими святими. Їх ми знаємо за іменами і за подвигом життя, який вони звершили. Але слід усвідомлювати, що окрім цих, відомих Церкві та явлених перед світом святих, є також багато святих, які залишаються не відомими для загалу. Плин часу і давність їхнього життя чи інші зовнішні обставини стерли пам’ять про них серед нових поколінь. Або за невимовним Промислом Божим їхнє святе життя і подвиг залишилися досі прихованими від людей чи, можливо, ще не настав час і умови для їх явного прославлення. Однак святість людині подається не через прославлення і причислення до лику святих, як формальний акт. Святість, як вже раніше було сказано, є плід життя людини в Бозі, який Церквою за певними зовнішніми ознаками лише може бути підтверджений. Тому сьогодні, коли ми вшановуємо всіх святих, то у цей спосіб ми прославляємо угодників Божих як відомих, так і не відомих. І також ми нагадуємо самим собі, що і кожен з нас Богом покликаний прожити це життя не у гріхах, прожити його також не тепло-холодним. Бо і ми, як і ті святі, які вже досягли блаженного життя, також покликані з допомогою Божою досягати святості. А прославлені Церквою святі, як і всі святі, є для нас зразком для наслідування, прикладом для нашого власного християнського життя, є нашими помічниками, молитовниками і заступниками перед Богом. Тому ми, бажаючи бути у вічності там, де і вони перебувають – разом з Господом, нашим Творцем, – просимо: всі святі, моліть Бога за нас! Серед усіх святих, безперечно, найперше місце належить Божій Матері. Бо Вона з усіх людей має найближче єднання з Богом завдяки Своєму особистому життєвому подвигу праведності; але також і тому, що Вона одна в особливий спосіб послужила тайні Боговтілення – на Неї зійшов Дух Святий і тому Вона стала Богородицею, народивши Спасителя світу. І нині ми, вшановуючи всіх святих, у цьому храмі під час нинішньої соборної служби особливо прославляємо Пречисту Діву Марію, Яка через Свій чудотворний Тернопільський образ подає чудесну допомогу тим, хто з вірою звертається до Неї. Ми дякуємо Богові за велике благословення для нашого краю, адже від сходу до заходу, від півночі до півдня всі краї нашої великої України втішаються благодатною опікою Богородиці, мають численні святині, пов’язані з явленими Нею чудесами. І однією з таких святинь є Тернопільський образ Богородиці, перед яким ми сьогодні підносимо нашу спільну молитву, просячи у Пречистої Владичиці та у всіх святих перемоги над ворогами видимими і невидимими. Просимо досягнення якнайшвидше справедливого миру для України, просимо захисту і допомоги для наших воїнів, просимо заступництва для тих, хто під владою російського агресора страждає в окупації та в неволі. І нехай за молитвами Пречистої Діви, за заступництвом всіх святих Господь подасть нам те, що буде на благо. Амінь.

30 Червня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Воздвиженській церкві міста Тернополя
Предстоятель очолив Божественну літургію у Воздвиженській церкві міста Тернополя 30 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 червня 2024 року, в першу неділю після Пʼятидесятниці, всіх святих, а також в день вшанування Тернопільського образа Богородиці, очолив Божественну літургію у кафедральному храмі Воздвиження Чесного Хреста Господнього міста Тернополя. Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Богуславський Арсеній, настоятель храму протоієрей Димитрій Лисак, місцеве та запрошене духовенство. За богослужінням молилися численні віряни, захисники Батьківщини, міський голова Тернополя Сергій Надал, меценати та інтелігенція. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Після літургії Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив іменний хрест Предстоятеля настоятелю кафедрального собору протоієрею Димитрію Лисаку та протоієрею Володимиру Якубишину. Керуючий Тернопільсько-Бучацькою єпархією архієпископ Тихон висловив вдячність Предстоятелю за підтримку й лідерство, за сердечні молитви за захисників та нашу Батьківщину Україну. Після урочистої молитви відбувся хресний хід від кафедрального храму Воздвиження Чесного Хреста Господнього до кафедрального собору Різдва Христового міста Тернополя. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Червня 2024 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув до Тернополя
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув до Тернополя 29 Червня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 29 червня 2024 року прибув до Тернополя з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Тернопільської області Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустріли митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон та священнослужителі. Владика Тихон привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Тернопільщині, піднісши Його Блаженству квіти. Завтра, 30 червня 2024 року, о 9:00 Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у найдавнішому храмі Тернополя (храм Воздвиження Чесного Хреста Господнього, вул. Над Ставом, 16) очолить Божественну літургію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Червня 2024 — Митрополит Епіфаній взяв участь у Національному молитовному сніданку
Митрополит Епіфаній взяв участь у Національному молитовному сніданку 29 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 червня 2024 року взяв участь у Національному молитовному сніданку, який вперше проходив під патронатом та за участі Президента України Володимира Зеленського. Його Блаженство супроводжували архієреї та священники ПЦУ. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відкрив захід молитвою «Отче наш» та звернувся до присутніх з вітальним словом. Участь у Національному молитовному сніданку також взяли представники Церков і релігійних організацій України, Голова Верховної Ради Руслан Стефанчук, Прем’єр-міністр Денис Шмигаль, військові, урядовці, народні депутати, представники громадянського суспільства й дипломатичного корпусу та іноземні гості. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Червня 2024 — Предстоятель відвідав відкриття виставки дитячих малюнків «Обличчя української мрії»
Предстоятель відвідав відкриття виставки дитячих малюнків «Обличчя української мрії» 27 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 червня 2024 року відвідав відкриття виставки дитячих малюнків «Обличчя української мрії», яка в цей день розпочалася на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря. Предстоятель Православної Церкви України поспілкувався з організаторами заходу, вручив дітям подарунки та відповів на запитання журналістів. «Важливо і знаково, що дітки мріють жити у власному українському домі, мріють про перемогу добра і правди, перемогу України. Адже діти – це майбутнє нашої української нації, продовження буття нашого народу. Саме заради них українські воїни сьогодні самовіддано боронять нашу державу та свободу, яка є великим даром Божим», – зазначив Його Блаженство. Проєкт «Обличчя української мрії» покликаний розповісти про українських дітей та їхні переживання в контексті війни, спричиненої російським нападом. Юні учасники створювали свої малюнки на одну з обраних тем: «Одне дитинство на всіх», «Моя країна мрій» та «Українці – Незламні». До малюнка діти додали короткі листи – про себе, війну та свої мрії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Червня 2024 — На Франківщині Митрополит Епіфаній відвідав парафію с. Слобідка
На Франківщині Митрополит Епіфаній відвідав парафію с. Слобідка 25 Червня 2024 Предстоятель Перебуваючи на Прикарпатті з першосвятительським візитом Блаженнійший Митрополит Епіфаній 25 червня 2024 року відвідав парафію села Слобідка. У храмі на честь Покрову Божої Матері Його Блаженство разом з митрополитом Івано-Франківським і Галицьким Іоасафом, єпископом Чернівецьким і Буковинським Феогностом, настоятелем храму протоієреєм Олегом Богаком та численним запрошеним духовенством, вірянами й представниками місцевої влади помолився за захисників України й перемогу над російським агресором. Також Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив освячення храмових киотів з іконами святого великомученика Пантелеймона Цілителя та преподобних Іова і Амфілохія Почаївських. Після освячення Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом проповіді, вручив отцю Олегу Богаку іменний хрест Предстоятеля та відзначив благодійників церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Червня 2024 — Предстоятель зустрівся з дітьми, батьки яких віддали життя захищаючи Україну
Предстоятель зустрівся з дітьми, батьки яких віддали життя захищаючи Україну 25 Червня 2024 Предстоятель Після Божественної літургії у Манявському монастирі Предстоятель Православної Церкви України разом з головою Івано-Франківської ОВА Світланою Онищук зустрівся у Борисо-Глібському храмі обителі з дітьми полеглих захисників України. Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до діток та їхніх матерів зі словами підтримки, розповів їм про особливе значення молитви, а також подякував за подвиг їхніх батьків та чоловіків. «Ми повинні зберігати пам’ять про полеглих героїв та вшановувати їхній подвиг. Але найбільше вони потребують саме нашої постійної молитви. Ми хочемо сьогодні підтримати та надихнути вас. Саме завдяки нашим воїнам-захисникам Україна дає відсіч агресору і обов’язково переможе. Нехай Господь благословить вас та подасть вам сили і наснагу», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Червня 2024 — Прославляючи Діву Марію за Її милосердя і численні чудеса, ми відчуваємо нерозривний зв’язок між нами та Нею, нашою Заступницею та Ізбавительницею від бід, – Митрополит Епіфаній
Прославляючи Діву Марію за Її милосердя і численні чудеса, ми відчуваємо нерозривний зв’язок між нами та Нею, нашою Заступницею та Ізбавительницею від бід, – Митрополит Епіфаній 25 Червня 2024 Предстоятель Проповідь Предстоятеля в день вшанування Манявської ікони Божої Матері «Ізбавительниця» Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Вітаю усіх вас, – наших вірних, ченців, духовенство та архієреїв – хто зібрався у цій святині, щоби нині спільною молитвою та звершенням Божественної літургії в прославленому Скиту Манявському особливо вшанувати Пресвяту Богородицю. Чому ми вирушаємо в далеку дорогу – а більшість з нас прийшли та приїхали сюди з інших міст і сіл – щоби помолитися до Бога, звернутися до Його Пречистої Матері? Невже Господь і святі не чують нас там, де ми зазвичай живемо? Або можливо у певних особливих місцях Бог і Його угодники стають ближчими до нас? Щоби відповісти на ці питання, ми маємо розуміти, що паломництво, подорож заради Бога – це стародавня практика, яка має біблійне коріння. Господь кликав у дорогу старозавітних праведників, і навіть цілий народ єврейський двічі кликав полишити місце його розселення у Єгипті, а потім у Вавилоні, щоби прийти в обіцяну землю. З Одкровення ми знаємо, що Бог є Дух, Він – незміримий і всюдиприсутній. Тож немає якогось визначеного місця, про яке можна було би сказати, що тут чи там є нібито «більше Бога». Однак зі Священного Писання та всього досвіду життя Церкви ми знаємо, що за Божественним промислом певні обрані місця стають такими, де людина в особливий спосіб здатна наблизитися до Творця. Там, де Господь благоволить явити Себе через видіння, через примноження благодаті та через чудеса, через дії Його ангелів та святих – там людина в особливий спосіб відчуває наближення до Бога не в просторі, але в дусі. Однак для того, щоби відчути це благодатне єднання, цю особливу божественну присутність, людина теж повинна потрудитися. Ми знаємо на прикладі притчі про сіяча, що зерно, посіяне при дорозі чи серед терня, не дає плоду, бо спокуси від диявола і турботи віку цього протидіють духовному зростанню. Тому, щоби наблизитися до Бога, людина повинна віддалитися від турбот світу цього, від суєти, від спокус і всього, що може вести нас до гріха. Ми, дорогі брати і сестри, під час служіння літургії чуємо щоразу слова Херувимської пісні: «всяке нині життєве відкладімо піклування, щоби прийняти нам Царя всіх». Для того, щоби наблизитися до Бога, ми маємо віддалитися від суєти та спокус. Щоби почути голос Господній, який кличе нас – ми самі повинні стишитися і зосередити свою увагу. Тому Бог в час старозавітній благоволив лише одне єдине місце у світі назвати Своїм домом – храм у Єрусалимі. І вірні для того, щоби взяти участь у храмовому служінні, повинні були подорожувати з усіх місць, де вони живуть, до цього єдиного храму. Навіть Сам Господь наш Ісус Христос робив так, приходячи на святкування до храму Єрусалимського. Такою подорожжю, цим паломництвом, люди, які брали в них участь, отримували спонукання до внутрішньої переміни. Ця подорож ставала нагадуванням, що хоча ми і живемо у світі цьому, але насправді кожен з нас тут – лише подорожній, який має через це тимчасове життя прийти до дому нашого Небесного Отця. Нині, в час Нового Завіту, коли за словом Спасителя наблизилося до нас Царство Небесне, вже не в єдиному місті Єрусалимі є дім Господній, але Бог благоволить освячувати зішестям благодаті Святого Духа всяке місце, де християни збираються на спільну молитву. Тому ніхто вже не має виправдання у неможливості прийти до храму, прийти на служіння, бо вони є десь дуже далеко, за горами й морями. Тепер храм, дім Божий, від нас є на відстані цілком досяжній. Однак і в час новозавітній ми маємо засвідчені місця особливої Божої присутності, куди за можливості звершуємо паломництва. Це місця, де угодники Божі примножували свої молитви та подвиги. Це місця звершення особливих Божих чудес. Це місця, пов’язані з явленням Пречистої Богородиці, з пошануванням Її чудотворних ікон. Безперечно, що прийти до Бога і взяти участь у спільній молитві ми можемо і в тих храмах, до громад яких ми за місцем свого життя належимо. Але вирушаючи до святих місць із паломництвом, збираючись на соборні служби від різних міст і сіл нашого краю та навіть із закордоння, щоби спільно помолитися, – ми у такий спосіб не лише подорожуємо, але ми прагнемо віддалитися від суєти тимчасового життя, щоби зосередитися на житті духовному. Вдома ми залишаємо свої справи, турботи, обов’язки та розваги, щоби у святих місцях, таких як ця Манявськаобитель, разом зосередитися на духовних наших потребах. Ми збираємося сюди, щоби, прославляючи Діву Марію за Її милосердя і численні чудеса, більш глибоко відчути той нерозривний зв’язок, який є між нами та Нею, нашою Заступницею, Ізбавительницею від бід, нашою Непереможною Воєводою у духовній боротьбі проти зла. Тож, дорогі брати і сестри, в нинішній час тяжких випробувань, страждань і горя, які через війну терпить український народ, ми всі, хто зібрався тут, відклавши життєві піклування, піднесімо нашу спільну гарячу молитву до Господа Ісуса Христа за перемогу правди та справедливий мир для України. А у Його Пречистої Матері просімо визволення від нашестя жорстоких чужинців на нашу землю. Просімо нашу Заступницю простерти Свій Омофор-Покров над нашими воїнами-захисниками і Своїм материнським заступництвом покрити від усякого зла. Пресвята Владичице Богородице, Ізбави нас від ворогів видимих і невидимих, захисти від супротивників, які хочуть знищити народ наш, і даруй перемогу та мир дітям Твоїм! Амінь.

25 Червня 2024 — Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в Манявському чоловічому монастирі
Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в Манявському чоловічому монастирі 25 Червня 2024 Новини ПЦУ В день вшанування Манявської ікони Божої Матері «Ізбавительниця», 25 червня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Хресто-Воздвиженському Манявському чоловічому монастирі на Прикарпатті. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Галицький Андрій, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Коломийський і Косівський Юліан, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Коломийський Павло, єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, намісник монастиря ігумен Іоасаф (Стасюк) і чисельне духовенство. За богослужінням також молились голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук, інші представники місцевої влади та велика кількість вірян і паломників з різних куточків України. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення богослужіння було звершено молебень до Пресвятої Богородиці перед Її чудотворною іконою «Ізбавительниця». Привітавши братію та вірян монастиря зі святом Його Блаженство подарував митрополиту Іоасафу памʼятну панагію, а благодійникам вручив церковні нагороди. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Червня 2024 — Предстоятель відвідав свято для дітей захисників України
Предстоятель відвідав свято для дітей захисників України 23 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 червня 2023 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря взяв участь у пізнавально-розважальному заході для 100 дітей українських військовослужбовців. Благодійне свято з нагоди Дня Святої Тройці організувала Київська Митрополія ПЦУ спільно з мистецькою агенцією «Територія А» та за підтримки парафії українського православного собору святого Андрія у Вашингтоні (Українська Православна Церква США). Предстоятель Православної Церкви України звернувся до присутніх зі словом та вручив діткам подарунки. «Ми зібралися сьогодні з нагоди величного свята – П’ятидесятниці, з яким я усіх вас вітаю. Попри складні часи Господь дав нам сьогодні можливість для цього дитячого дійства та радості. Дякую вашим батькам, які захищають Україну, та усім хто бореться і трудиться задля досягнення перемоги. Нехай благодать Святого Духа і надалі надихає усіх нас. Слава Ісусу Христу і слава Україні!», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Червня 2024 — Зберігаючи благодатне єднання з Духом Святим ми набуваємо в собі те світло, від якого зовнішня темрява і зло відступають, – Митрополит Епіфаній
Зберігаючи благодатне єднання з Духом Святим ми набуваємо в собі те світло, від якого зовнішня темрява і зло відступають, – Митрополит Епіфаній 23 Червня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у День Святої Тройці – П’ятидесятницю Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно всіх вас вітаю з П’ятидесятницею, з днем Святої Тройці. Сьогодні, на п’ятидесятий день після Христового воскресіння з мертвих, ми урочисто святкуємо подію, про яку щойно чули з читання книги Діянь святих апостолів – подію Зішестя Святого Духа у вигляді вогненних язиків на учнів Спасителя. Ще під час євангельської проповіді Христос казав, що Його учні повинні будуть прийняти Духа Святого, але що це буде можливим лише після довершення Його спасительного служіння. «Я істину кажу вам, – говорить Господь до апостолів – краще для вас, щоб Я пішов. Бо, якщо Я не піду, Утішитель не прийде до вас; а як піду, то пошлю Його до вас» (Ін. 16:7). Також перед вознесінням на небеса Христос заповідав учням залишатися в Єрусалимі, доки вони не сповняться «силою з неба» (Лк. 24:49). Завдяки викупній жертві Спасителя, Його воскресінню з мертвих, завдяки оновленню Ним самої людської природи, вознесенню її на небеса та введенню у лоно Пресвятої Тройці, для людини стало можливим прийняття Духа Святого. В час Старого Завіту через владу зла, якій людство було підкорене внаслідок гріхопадіння, людині неможливо було мати таке містичне єднання з Богом, яке відкрилося завдяки Христу. Тож сходження Святого Духа стало безпосереднім плодом повноти Христового служіння. За вченням Церкви, яка черпає його з Божественного одкровення, у Святій Тройці Отець є начало і джерело дії, Син є Той, Хто звершує волю Отця, а Дух Святий є Той, завдяки Кому засвоюються плоди того, що було звершене. Відтак для того, щоби плоди викупної жертви Спасителя поширилися на людство, воно повинно було увійти в особливу взаємодію з Духом Святим, через якого в кожному, хто увірує в Христа, відкривається нове життя. Ми пам’ятаємо, що умовою нового, вічного блаженного життя Господь називає народження від води і Духа. Таємному учневі Никодиму Христос сказав так: «Істинно, істинно кажу тобі: якщо хто не народиться водою і Духом, не може увійти в Царство Боже» (Ін. 3:5). Отже, всяка людина, яка бажає мати життя вічне, обіцяне Богом, повинна прийняти Духа Святого. Де ж і як вона може прийняти Його? Прийняти Його вона може лише в Церкві. Бо Церква є таємниче Тіло Христове, де Христос є Глава, а вірні є частинами тіла. Як в людині голова є зосередженням почуттів та дій людини, так і в Церкві центром її буття є Христос. І через Христа Дух Святий подається тим, хто входить у єдність цього таємничого, але істинного Тіла. В день П’ятидесятниці Святий Дух зійшов не на якогось одного чи декількох апостолів, але на всіх них, коли вони були зібрані разом у Сіонській горниці, виконуючи заповідь Спасителя чекати отримання сили з неба. Церква є зібрання вірних, зібрання тих, кого Господь покликав до Себе і хто прийняв це покликання. Отже, початок наповнення Церкви Духом Святим є якраз у події П’ятидесятниці. Коли Дух Святий у вигляді полум’яних язиків зійшов на учнів Христових, зібраних разом, то вони через це склали містичне Тіло Церкви, яке потім стало зростати. В той самий день свідки чуда П’ятидесятниці після проповіді апостола Петра у великій кількості увірували і долучилися до Церкви. І кожен, хто увірував, приймаючи хрещення, отримував від апостолів дар Духа Святого. Від того часу і до віку Дух Святий перебуває в Церкві і ніколи не відступає від неї. Людина через свої власні гріхи, або навіть групи людей через єресі чи інші прояви в них дії зла можуть віддалятися від Церкви і навіть зовсім відпадати від неї, втрачаючи єднання з Духом Святим. Але Церква як містичне Тіло Христове завжди залишається наповненою Ним. Бо звершення Таїнств Церкви – Хрещення, Миропомазання, Євхаристії, Священства, Покаяння, Шлюбу та Єлеосвячення, так само як і подання всякого благословення та все благодатне життя кожного християнина відбуваються лише дією Святого Духа. Тому так важливо для кожного з нас не лише згадувати про історичну П’ятидесятницю, про давню подію в Єрусалимі, але також дбати про те, щоби і самим бути наповненими благодаттю Святого Духа. Ось чому ми щодня просимо Духа Святого в молитві: «Прийди і вселися в нас, і очисти нас від усякої скверни, і спаси, Благий, душі наші». Ми просимо, щоби не лише в Церкві загалом звершувалася дія Духа Святого, але щоби ця дія давала плоди в душі та житті кожного з нас. Наш ворог диявол добре усвідомлює важливість цієї благодатної дії, тому всіляко намагається позбавити нас її. Ви всі є свідками, як російські агресори нищать нашу енергетичну інфраструктуру, щоби занурити Україну в темряву, а зимою – також і в холод, і цим намагаються зламати нас. Так і диявол стріляє в нас розпеченими стрілами спокус та гріха, щоби якщо буде можливо – уразити нас, зруйнувати наше благодатне єднання з Духом Святим і занурити в морок зла та смерті. Відтак, знаючи підступи диявольські, ми робимо те саме, що робить і наше військо – відбиваємо напади лукавого, не даємо його стрілам уражати нас, захищаючись від них вірою, молитвою, добрими ділами. Зберігаючи благодатне єднання з Духом Святим ми набуваємо в собі те світло, від якого зовнішня темрява і зло відступають. Тож вшановуючи нинішнє свято ми, дорогі брати і сестри, маємо пам’ятати, яке безпосереднє і життєво важливе значення П’ятидесятниця має для кожного з нас. І нехай сила Духа Святого, дію благодаті Якого ми нині особливо закликаємо на себе, наповнює нас, оновлює, веде нас до життя вічного та охороняє від усякого зла! Амінь.

23 Червня 2024 — Богослужіння у День Святої Тройці
Богослужіння у День Святої Тройці 23 Червня 2024 Новини ПЦУ У День Святої Тройці – П’ятидесятницю, 23 червня 2024 року, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в Успенському соборі Верхньої лаври. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, намісник Києво-Печерської лаври єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Ігорем Борсуком. Наприкінці богослужіння, відповідно до традиції, Його Блаженство звершив вечірню з коліновклонними молитвами та окропив присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Червня 2024 — Всенічне бдіння напередодні Дня Святої Тройці
Всенічне бдіння напередодні Дня Святої Тройці 22 Червня 2024 Предстоятель Напередодні Дня Святої Тройці, 22 червня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, братія обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Червня 2024 — Предстоятель зустрівся з Послом Франції
Предстоятель зустрівся з Послом Франції 20 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 червня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним і Повноважним Послом Французької Республіки в Україні Гаелем Весьєром. На початку спілкування Предстоятель Православної Церкви України розповів високоповажному гостю про Свято-Михайлівський Золотоверхий монастир, який відіграв важливу роль в історії нашої Церкви та держави, а зараз є місцем вшанування пам’яті полеглих захисників України. Сторони також обговорили підтримку нашої держави у протистоянні повномасштабному російському нападу, соціальну й релігійну ситуацію, роль Церкви в українському суспільстві, служіння капеланів у війську, намагання агресора використовувати Церкву і питання віри для досягнення власних загарбницьких цілей та низку інших тем, які становили предмет спільного зацікавлення. Наприкінці зустрічі Митрополит Епіфаній подякував пану Послу за дружню позицію Франції та підтримку України в час випробувань війною. «Ми сильні, але без підтримки дуже важко боротися проти такої масштабної російської навали. Тож я дякую Вам за спілкування і за допомогу, яку надає нам Французька Республіка. Для нас це справді цінно, бо коли ми відчуваємо підтримку, то розуміємо, що ми не самі і це надихає нас на подальшу боротьбу. Ми дякуємо і Президенту Франції пану Еммануелю Макрону, який висловлює сміливі й важливі думки щодо сприяння Україні», – підсумував Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Червня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Укрзалізниці
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Укрзалізниці 19 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 червня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою правління АТ «Укрзалізниця» Євгеном Лященком. Під час спілкування йшлося про подолання викликів, спричинених повномасштабним російським нападом, соціальні ініціативи, міжнародну ситуацію та підтримку нашої держави з боку світового співтовариства. Окрім того, сторони обговорили релігійну ситуацію та необхідність постійного сприяння українському війську. «Згуртованість нашого народу і постійний рух вперед є сьогодні вкрай важливими для досягнення справедливого миру. Бачачи нашу єдність, щирість та силу віри Господь неодмінно допоможе нам пройти теперішні випробування й здолати агресора», – сказав Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Червня 2024 — Предстоятель очолив урочистості з нагоди чергового випуску у Київській православній богословській академії
Предстоятель очолив урочистості з нагоди чергового випуску у Київській православній богословській академії 18 Червня 2024 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 червня 2024 року звершив в академічному храмі на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова Київської православної богословської академії подячний молебень з нагоди чергового випуску. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Бориспільський Авраамій, ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та викладачі академії у священному сані. За богослужінням молилися випускники академії та їхні рідні. Наприкінці відправи Його Блаженство звернувся до присутніх з першосвятительським словом. «Перш за все, ми дякуємо Богові за те, що Він благодіяв і сприяв нам, зокрема й у вихованні майбутнього покоління добрих, високоосвічених і високодуховних пастирів Української Церкви. Адже сьогодні Церква особливо потребує хороших священнослужителів, які будуть настановляти паству і як капелани надихатимуть наших воїнів на захист Батьківщини. Добрий пастирів потребують і в лікарнях, і в інших установах. Тож я бажаю, щоб Господь давав вам, дорогі випускники, сили і надалі йти цим шляхом та нести свій хрест. А нести його легко, якщо з нами Бог», – зокрема сказав Предстоятель. Згодом в актовій залі академії відбулася урочиста частина, під час якої ректор, наставники й старости курсів, митрополит Євстратій та єпископ Єфрем виголосили промови, а випускникам було вручено дипломи. Окрім того, за багатолітню викладацьку діяльність протоієрею Михайлу Лесюку було вручено диплом заслуженого науково-педагогічного працівника КПБА. У підсумку заходу Блаженнійший владика подякував професорсько-викладацькому складу, ще раз звернувся до випускників з настановчими словами та розповів про виклики, які сьогодні стоять перед Церквою. Завершенням урочистої події став святковий концерт у виконанні студентів та випускників КПБА. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Червня 2024 — Як діти потребують настанови від батьків, так і кожен, хто приходить до віри – потребує отців, наставників, церковної науки, – Митрополит Епіфаній
Як діти потребують настанови від батьків, так і кожен, хто приходить до віри – потребує отців, наставників, церковної науки, – Митрополит Епіфаній 16 Червня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в сьому неділю після Пасхи та в день пам’яті отців Першого Вселенського собору Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Лише тиждень відділяє нас від свята П’ятидесятниці, від дня Святої Тройці. І цього недільного дня, який є першим після завершення вшанування Пасхи Христової та безпосередньо передує вшануванню сходження Святого Духа – ми згадуємо Перший Вселенський Собор та його отців, які послужили утвердженню Православної віри. У словах особливої молитви Спасителя, які ми нині чуємо з читання євангельського, серед іншого Господь звертається до Небесного Отця так: «Це є життя вічне, щоб пізнали Тебе, Єдиного Істинного Бога, і Того, Кого Ти послав, Ісуса Христа» (Ін. 17: 3). Звернімо пильну увагу на ці слова: життя вічне для людини полягає в тому, – говорить Спаситель – щоби вона пізнала Істинного Бога і пізнала Його Помазаника, тобто Месію-Христа. Це означає, що правдиве пізнання Бога веде до вічного життя, а відкинення цього правдивого пізнання, його заперечення або істотне викривлення – позбавляють життя вічного. Кожна людина є унікальна та має свій життєвий шлях, який залежить від численних зовнішніх та внутрішніх обставин – часу і місця народження, культури та виховання, стану здоров’я, суспільного положення родини та багатьох інших. Однак якщо у світі цьому ми можемо говорити про незліченне число життєвих доріг, то коли пізнаємо світ духовний, пізнаємо Божественне одкровення про причину і мету нашого буття, дізнаємося свідчення Боже про те, що таке добро і що таке зло, коли чуємо заклик Божий, який спрямовує нас до вічного блаженного життя і застерігає від погибелі та вічної смерті – то з всього цього бачимо наступне: є лише дві духовні дороги. Одна дорога веде до Бога, а інша – віддаляє від Нього. «Хто не зі Мною, – говорить Христос – той проти Мене; і хто не збирає зі Мною, той марнує» (Мф. 12: 30). Ці слова Сина Божого ясно свідчать – або ми з Ним примножуємо дані нам від Бога таланти, які відкривають нам шлях у життя вічне, або ми без Христа марнуємо ці таланти, закопуючи їх у землю заради виключно тимчасових потреб чи навіть і явних гріхів. Отже, щоби йти до Бога, а не від Нього, потрібен Той, Хто вказує правильний шлях, Хто допомагає на цьому шляху, зміцнює нашу силу йти і спрямовує нас. Цим нашим Провідником і є Христос Господь. Він закликає нас йти за Ним, взявши нашого власного хреста. І коли ми йдемо за Ним, то від Нього, від нашого Учителя і Господа, ми отримуємо пізнання Істинного Бога, і через це пізнання – досягаємо життя вічного. Це пізнання є подвійне, як подвійною є наша людська природа, адже ми маємо душу й тіло, невидиму духовну складову та видиму матеріальну. Тому ми пізнаємо Бога через навчання, через наш власний досвід життя, сполучений з досвідом цілої Христової Церкви, членами якої ми є. Ми вивчаємо Божественне одкровення, Священне Передання і Писання, вчення святих отців, настанови Церкви, і з цього невичерпного чистого духовного джерела отримуємо воду живу благодатного пізнання істини. Але також ми беремо участь і в таїнствах, ми отримуємо благодатне нове народження від води і Духа в Хрещенні, ми оновлюємося і сповнюємося благодаті в Причасті Тіла і Крові Христових, ми очищаємося від гріхів через покаяння. Отже, і наш розум, і наші почуття, і наше тіло, і наш дух – все бере участь у пізнанні Бога Істинного. Щоби ми трималися правильного шляху, засвоювали правду Божу, а оману – викривали та відкидали, нам потрібне, життєво необхідне зовнішнє свідчення, свідчення Церкви. Бо кожен з нас починає свій особистий шлях пізнання Бога так, як дитина починає шлях життєвий – ми слабкі, немічні, часто – зовсім безпорадні. І тому як діти потребують опіки та настанови від батьків, від родини, від вчителів та наставників, так і кожен, хто приходить до віри – потребує отців, наставників, церковної науки. Бо вона не просто є ще однією серед людських наук, але, як ми чули і згадали раніше, ця наука, яка дає пізнання Істинного Бога та пізнання Месії-Христа, є єдиним шляхом досягнення життя вічного. Кожна людина страшиться смерті. І якби зараз людство відкрило якийсь спосіб через навчання досягати безсмертя, вічного життя тут, без старості та хвороб – хіба не звернулися би безліч людей до такої науки? Хіба не полишили би осторонь, як щось другорядне, багато інших справ, віддаючи пильну увагу саме цій спасительній науці? Але ж, дорогі брати і сестри, насправді така наука і таке пізнання – існують, і про них нам сповістила не якась людина чи група вчених, а Сам Син Божий! То хіба не слід нам більш уважно ставитися до цієї науки і цього пізнання, більше приділяти уваги вивченню слова Божого і настанов Церкви, ніж зазвичай ми це робимо? Сьогодні у читанні з книги Діянь апостольських ми чуємо слова апостола Павла, звернені до начальників християнських громад – твердо триматися істини, яка була їм відкрита через апостольську проповідь та засвідчена Духом Святим. Павло попереджає, що з’являться вчителі неправди, навіть із середовища самих християн, які будуть викривляти істину. Тож слід бути пильними і триматися лише того, що має основу в Божественному одкровенні та прийняте повнотою Церкви. Способом ствердження цієї істини, цього апостольського правдивого вчення, стали Вселенські Собори, отців першого з яких, що відбувся 325 року в Нікеї, ми нині вшановуємо. Сім Вселенських Соборів, які засудили єресі та свідчили істинну віру апостольську і православну, а також згідні з вченням Вселенських Соборів рішення благочестивих Соборів Помісних, прийняті повнотою Православ’я, є одним з наріжних каменів церковної науки, яка веде кожного з нас до пізнання Єдиного Істинного Бога і через це – до вічного життя. Тож обов’язок всіх християн – пізнавати цю науку, утверджуватися в ній, згідно з нею спрямовувати своє життя. І нехай Господь наш Ісус Христос дією Духа Святого завжди підтримує нас на цьому єдиному правильному шляху – шляху пізнання, який веде до нашого Небесного Отця. А молитви святих отців, їхні настанови та утверджене Вселенськими Соборами віровчення – нехай допомагають нам і спрямовують нас. Амінь.

16 Червня 2024 — Божественна літургія у сьому неділю після Пасхи
Божественна літургія у сьому неділю після Пасхи 16 Червня 2024 Предстоятель У сьому неділю після Пасхи та в день пам’яті отців Першого Вселенського собору, 16 червня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, за богослужінням Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над випускником Київської православної богословської академії дияконом Назарієм Фурманом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Червня 2024 — Всенічне бдіння напередодні сьомої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні сьомої неділі після Пасхи 15 Червня 2024 Предстоятель Напередодні сьомої неділі після Пасхи, 15 червня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Червня 2024 — Вознесіння Господнє стверджує наближення вірних до Бога, стверджує наше оновлене єднання з Творцем, – Митрополит Епіфаній
Вознесіння Господнє стверджує наближення вірних до Бога, стверджує наше оновлене єднання з Творцем, – Митрополит Епіфаній 13 Червня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Вознесіння Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми святкуємо Вознесіння Господнє. Цим святом завершується сорокаденне вшанування Світлого Христового Воскресіння. Як протягом сорока днів після нього Господь являвся Своїм учням, навчав їх та наставляв у Євангелії, так і Церква святкує цю найважливішу подію історії сорок днів – довше, ніж будь-яке інше свято. Але після завершення сорока днів Господь у присутності багатьох свідків дав останні настанови апостолам, благословив їх і вознісся на небо. З одного боку ця подія є нібито сумною для учнів, бо Вознесінням Христовим завершився час, коли апостоли могли спілкуватися зі Спасителем так, як ми спілкуємося один з одним. Бо Господь як людина завжди був поруч з ними, вони могли чути і бачити Його, були свідками Його життя. Але з іншого боку Вознесіння є насправді подією радісною, бо воно стверджує не розділення між Богом і людиною, не відстань, яку неможливо здолати, а стверджує наближення вірних до Бога, стверджує наше оновлене єднання з нашим Творцем. Сам Господь сказав: «ось Я з вами по всі дні, до кінця віку. Амінь» (Мф. 28:20). Цими словами завершується Благовістя від святого Матфея: Господь каже, що Він, хоча і возноситься на небеса, але з нами залишається істинно, правдиво у всі дні аж до завершення історії цього світу. Він з нами аж до того моменту, коли справдяться слова ангелів, яких побачили учні, що були свідками Вознесіння, і які провістили, що Христос явиться удруге. І явлення це буде вже не через народження, як було Його втілення, а Він явиться з небес. Христос прийде у славі, і явлення Його буде видним по всьому світу та ознаменує загальне воскресіння з мертвих і Страшний суд. Однак те, що Господь після Свого Воскресіння вознісся на небеса і прийде удруге вже при кінці світу не означає, що Він полишив нас, що Він далеко від нас. Навпаки, Він є з нами, Він є щоденно, Він є серед вірних, які збираються в Ім’я Його, бо так Він сказав: «де двоє чи троє зібрані в ім’я Моє, там Я серед них» (Мф. 18:20). Як Господь вознісся на небо – духовно чи тілесно? Апостоли та інші учні були свідками тілесного вознесіння Христа. Бо за Своєю божественною природою Христос нероздільно і невідступно перебуває в єдності Святої Тройці. Але як людина, за Своєю людською природою, Христос перебував на землі, як перебуває у світі цьому кожна людина. Однак завершивши все, для чого Він прийшов, Христос возноситься на небеса Своєю людською природою. У такий спосіб таємничо, але правдиво і реально, Господь єднає через Себе людство зі Святою Трійцею. Слова «сів праворуч Бога» стосуються саме цього – завдяки Вознесінню в особі Христа людство в таємничий і незбагненний для розуму спосіб наблизилося до Божества. Першим видимим плодом такого містичного єднання стане чудо П’ятидесятниці, коли Дух Святий зійде на учнів і апостолів Христових, і через них – на всю Церкву. Завдяки саме Вознесінню, завдяки тому, що людська природа у Христі, бувши очищена через смерть і воскресіння від влади гріха і смерті, стала здатною прийняти в себе повною мірою благодать Божу – саме завдяки цьому стає можливою і П’ятидесятниця, і народження Церкви як Тіла Христового, що складається з усіх вірних, народжених від води і Духа. Тому Господь і сповістив учням: «краще для вас, щоб Я пішов. Бо, якщо Я не піду, Утішитель не прийде до вас; а як піду, то пошлю Його до вас» (Ін. 16:7). Вознісшись на небеса і через це довершивши все необхідне для оновлення людської природи, Господь тим самим не віддалився від нас, але навпаки – дав можливість і нам наблизитися до Тройці, піднятися аж до небес. Святкуючи нині Вознесіння Господнє ми оновлюємо в собі усвідомлення цих істин, нагадуємо собі про наш власний обов’язок не забувати про присутність Христову серед нас. Нагадуємо собі про наш обов’язок дбати про те, щоби і нам самим підійматися від земного до небесного, від тимчасового життя – до блаженного вічного життя із Богом. А Спаситель, Який з нами по всі дні до кінця віку, за даною Ним обітницею буде допомагати нам на цьому шляху. Йому слава навіки! Амінь.

13 Червня 2024 — Божественна літургія в день свята Вознесіння Господнього
Божественна літургія в день свята Вознесіння Господнього 13 Червня 2024 Предстоятель У день свята Вознесіння Господнього, 13 червня 2024 року, Предстоятель Православної Церкви України очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, за богослужінням Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії Олегом Помірчим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Червня 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Вознесіння Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Вознесіння Господнього 12 Червня 2024 Предстоятель Напередодні свята Вознесіння Господнього, 12 червня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Червня 2024 — Предстоятель взяв участь у зустрічі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Послами країн «Великої сімки»
Предстоятель взяв участь у зустрічі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Послами країн «Великої сімки» 11 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 червня 2024 року взяв участь у зустрічі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Послами і вповноваженими представниками країн «Великої сімки» (G7), яка відбулася у приміщенні Українського Біблійного товариства. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій. На початку зустрічі, яка була присвячена релігійній свободі в Україні, зокрема на тимчасово окупованих територіях, та підтримці нашої держави у протистоянні повномасштабній російській агресії, Його Блаженство звернувся до представників держав «Групи семи» зі словом: «Вельмишановні дипломати! Сердечно дякуємо країнам, які ви представляєте, за допомогу в захисті України, за військову, дипломатичну, економічну, гуманітарну підтримку. Боротьба проти російської агресії – це наша спільна боротьба проти намагання коаліції диктаторських режимів змінити життя світу на свою користь, повернути людство в часи темного минулого, коли озброєна сила могла безкарно порушувати мир. Зараз в Україні вирішується майбутнє безпеки світу в найближчі десятиліття. Тому ми просимо вас надавати всю можливу допомогу, щоби ця війна завершилася якнайшвидше перемогою миру, свободи, перемогою міжнародного права. Світ свободи, який представляють ваші країни, не має права на поразку. Від самого початку, від березня 2014 року, наша Рада засудила всі прояви сепаратизму, всі спроби Росії розділити Україну використавши для цього будь-які фактори – територіальні, етнічні, культурні, мовні, релігійні. Також наша Рада спільно засуджує ідеологію «русского міра» – неоімперську доктрину, яка стала базою для виправдання нинішньої російської агресії проти нашої держави. Ми вимушені констатувати, що основні російські релігійні об’єднання стали інструментом поширення і зміцнення цієї ідеології. До цього залучені російські об’єднання протестантів, мусульман, юдеїв, буддистів. Але провідну роль в цьому відіграє, безперечно, Московська патріархія. Від її керівництва, а також через очолювану нею громадську структуру «Всесвітній російський народний собор», який дуже нагадує колишній сталінський комуністичний «Інтернаціонал», поширюються спроби надати богословського, релігійного виправдання агресії проти України. Керівник Московської патріархії Гундяєв та його підлеглі, так само як і інші послідовники ідеології «русского міра», прямо називають цю агресію «священною війною», заперечують саме існування унікального українського народу, наше право на власну державу. Ця ідеологія також визначає так званий «Захід», тобто вільний демократичний світ, який ви представляєте, як ворога Росії. По суті ця ідеологія в багатьох елементах повторює ідеологію нацизму, яка виправдовувала і розпалювала війну, що привело світ до катастрофи. Тому захист від впливу ідеології «русского міра», захист від впливу тих російських інституцій, які носять назву релігійних, але фактично стали інструментами російської диктатури в гібридній війні проти України та всього вільного світу, є необхідним елементом захисту прав людини, зокрема права на свободу совісті. Лише незалежна, суверенна Україна може захистити ці права. І ми це бачимо як на власному досвіді, так і у порівнянні з досвідом життя наших братів і сестер у вірі на тимчасово окупованих Росією територіях України. Тому на зустрічі з головою парламенту наша Рада підтримала ту думку, що на законодавчому рівні повинна бути обмежена можливість для Росії впливати на українські релігійні організації. Це обов’язок нашої держави і це вимога національної безпеки – захистити українські релігійні організації від використання Росією як інструменту поширення ідеології «русского міра» та сприяння агресії. Згадавши про ситуацію на окупованих територіях ми просимо вас постійно тримати у фокусі уваги серед інших порушень, що там відбуваються з боку Росії, і порушення свободи совісті, якої там де-факто немає. Фактично вся релігійна діяльність, окрім діяльності Московського Патріархату та інших офіційно схвалених окупаційною владою об’єднань, є під забороною. Викрадення, тортури, ув’язнення і навіть вбивства релігійних активістів та служителів, які не угодні Росії, стали там постійною практикою. Лише увага міжнародної спільноти до цієї проблеми може хоча би частково змусити Росію зменшити тиск на українських віруючих в окупованих регіонах. Дякуємо вам і вашим країнам за співпрацю та готові надалі конструктивно взаємодіяти для досягнення перемоги правди та для встановлення справедливого миру». Свої думки висловили й інші глави та представники Церков і релігійних організацій України. Окрім того, дипломати країн «Великої сімки» поставили свої запитання представникам ВРЦіРО та ще раз наголосили на тому, що демократичний світ всебічно підтримує Україну у її протистоянні гібридній російській агресії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Червня 2024 — Являючи істину, звершуючи чудеса, Господь дозволяє людині досліджувати їх та переконатися – де є правда, – Митрополит Епіфаній
Являючи істину, звершуючи чудеса, Господь дозволяє людині досліджувати їх та переконатися – де є правда, – Митрополит Епіфаній 09 Червня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у шосту неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Наступного тижня ми завершуємо сорокаденний час святкування Пасхи Господньої. Як виняткова історична подія, що має значення наріжного каменя всієї нашої віри, Воскресіння Христове Церквою вшановується найдовше серед усіх інших свят – сорок днів, завершуючись прославленням Вознесіння нашого Господа на небеса. І протягом цих тижнів у недільні дні ми чули читання ряду розповідей з Євангелія, які можна об’єднати спільною темою – темою дослідження. Перше таке читання – про апостола Фому, який не був разом з іншими учнями Христовими під час Його явлення по воскресінні з мертвих. Фома говорить про свій сумнів, і Господь, Який явився також і йому, закликає учня дослідити рани та переконатися в істині, відкинути невір’я та бути справді вірним. Наступне читання – про жінок-мироносиць, які приходять до гробу Господнього, щоби віддати шану померлому Учителю. Але натомість бачать камінь відваленим, гробницю – порожньою, та чують свідчення ангелів, що Христос воскрес з мертвих. Третє читання – про зціленого біля купальні паралізованого чоловіка, якого після цього спокушають юдеї, намагаючись довести, що Ісус, Який зцілив його – нібито грішник, бо не дотримався їхніх правил про суботу. Минулої неділі ми згадували також розмову зі Спасителем жінки самарянки, яка завдяки своєму відкритому серцю і щирості душі почула просте і ясне свідчення Ісуса, що Він є Месія-Христос, на якого чекали люди і Який прийшов для утвердження істини. А нинішнього недільного дня ми чуємо розповідь про чудо зцілення сліпонародженого та про подальші намагання фарисеїв, книжників і начальників народу знайти якесь пояснення цій події. Бо зцілення Христос звершив у суботу в такий спосіб, який здавався фарисеям порушенням правил про спокій цього дня. Тож вони, не бажаючи визнати, що їхні правила є недосконалими, намагалися знайти підставу, щоби відкинути явне чудо Боже. Вони шукали способу довести, що це якась випадковість, збіг обставин, і що Ісус, Який зцілив сліпого – нібито грішник, бо Він діяв не так, як приписували складені законниками і фарисеями настанови. Як ми вже сказали, всі ці євангельські читання хоча і свідчать нам про різні події, але можуть бути поєднані спільною темою – темою дослідження. Люди, чуючи про діла Божі та про одкровення від Господа, намагаються усвідомити їх. Обставини подій, про які розповідається у згаданих євангельських читаннях, а також люди, залучені до них, є різними. Але сутність усіх цих подій поєднується простим вибором: повірити чи ні? Повірити, що Христос воскрес з мертвих чи ні? Повірити, що Він – істинний Месія, Божий Син, Який творить чудеса та звіщає істину, чи продовжувати довіряти власним переконанням, які заперечують це? Кожен з нас є унікальною особистістю. У нашій взаємодії з Богом та між собою виникають найрізноманітніші за зовнішніми ознаками випадки. Але за внутрішньою сутністю всі вони можуть бути приведені до цілком простого вибору – повірити Богові чи відвернутися від цієї віри, довірившись комусь іншому? Повірити Богові, Який звершує чудеса та свідчить істину, що входять у суперечність з нашим досвідом, з нашими уявленнями, з приписами і звичками – чи відкинути довіру до Бога на користь довіри до чогось іншого? Часто, коли йдеться про віру, виникає вимога доказів, підтверджень. Чи забороняє Господь шукати утвердження істинності одкровення? Як бачимо на всіх цих прикладах – ні, не забороняє. Являючи істину, звершуючи чудеса, Господь дозволяє людині досліджувати їх, дає можливість самостійно переконатися – де є правда. Але водночас є головна умова для того, щоби людина, яка досліджує Божу дію та Боже одкровення, пізнала правду. Ця умова – щирість. Господь, як наш Творець, добре знає нашу обмеженість, знає, що в нас діє гріх, який затьмарює розум і почуття. Бог не очікує від нас здатності в одну мить все пізнати і все осягнути, бо як творіння ми є обмеженими. Господь не вимагає від нас віри безрозсудної, бездумної, не відбирає у нас свободу досліджувати Його волю та Його чудеса. Але відкриває Себе Бог лише тим, хто має щире бажання прийняти таке одкровення. Господь знає, що нам, людям, властиво помилятися. Але відкриває Себе Він лише тим, хто готовий сам визнати в собі цю здатність до помилки, хто готовий між своїм власним, людським, і правдою Божою – обрати тільки правду. Нинішня неділя через читання з Євангелія, яке ми чуємо, називається неділею про сліпого. Але її можна було би також назвати «неділею про сліпих». Бо один сліпий чудесно зцілився і став зрячим. А інші, які намагалися дослідити це чудо Боже, хоча і мали відкритими очі тілесні, виявилися духовно сліпими. Сліпий жебрак, завдяки своїй щирості та відкритості серця, виявився більш духовно мудрим, ніж ті, хто вважали себе знавцями Божого закону та його найбільш досконалими послідовниками. Відтак почуте нами читання ніби підводить підсумок і дає нам знак: вибір є за нами – чи будемо ми мати викриті очі, чи будемо мати відкрите до Бога, до істини серце, і завдяки цьому пізнаватимемо через віру правду Божу? Чи навпаки – будемо духовно засліпленими, як ті фарисеї, що досліджували чудо Боже, але робили це заради самих себе, а не заради пізнання істини, і тому лишилися незрячими. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, бути серед тих, чиї очі та серце відкриті. І тоді ми будемо здатні через віру примножувати пізнання істини та утверджуватися в правді, бо Сам Господь допомагатиме нам в цьому, як допоміг апостолу Фомі, жінкам-мироносицям, допоміг паралізованому, допоміг самарянці та сліпому. Амінь.

09 Червня 2024 — Божественна літургія у шосту неділю після Пасхи
Божественна літургія у шосту неділю після Пасхи 09 Червня 2024 Предстоятель У шосту неділю після Пасхи, 9 червня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, за богослужінням Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії Ігорем Борсуком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Червня 2024 — Предстоятель на острові Хортиця вшанував полеглих козаків, гетьманів, захисників і захисниць України
Предстоятель на острові Хортиця вшанував полеглих козаків, гетьманів, захисників і захисниць України 06 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній під час Першосвятительського візиту до Запорізької єпархії 6 червня 2024 року відвідав Національний заповідник «Хортиця». Предстоятеля Української Православної Церкви супроводжували керуючий єпархією єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, митрополит Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископом Харківський і Слобожанський Митрофан та священнослужителі єпархії. Блаженнійший Митрополит Епіфаній у храмі Покрова Пресвятої Богородиці підніс молитви до Господа за полеглих козаків, гетьманів, захисників і захисниць України. «Наша Церква – з українським народом. Ми допомагаємо і надихаємо наш народ, наших воїнів на подальшу боротьбу з ворогом, який намагається нас поневолити, знищити. Ця боротьба триває протягом багатьох століть, і ми особливо відчуваємо це тут, на козацькій землі. Відчуваємо, що ми – нащадки славного волелюбного народу, що ми духовно незламні, сильні і тому будемо боротися до нашої перемоги, до встановлення справедливого миру. Підносячи молитви у цьому храмі Покрова Пресвятої Богородиці на острові Хортиця, ми з подякою згадуємо полеглих козаків, гетьманів, захисників і захисниць України. Вони теж високо цінували свободу, теж боролися за неї, аби передати її нам. Тому і ми цей дорогоцінний дар маємо вберегти, утвердити, примножити та передати нашим наступним поколінням», – наголосив Предстоятель. Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію також була проведена екскурсія заповідником. На завершення Першосвятительського візиту Предстоятель Православної Церкви України поспілкувався з представниками ЗМІ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Червня 2024 — Митрополит Епіфаній у Запоріжжі звершив молебень за перемогу України
Митрополит Епіфаній у Запоріжжі звершив молебень за перемогу України 06 Червня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 6 червня 2024 року з Першосвятительським візитом відвідав Запорізьку єпархію. При в’їзді до Запорізької області Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустріли керуючий єпархією єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій спільно із митрополитом Донецьким і Маріупольським Сергієм, митрополитом Дніпровським і Січеславським Симеоном, архієпископом Харківським і Слобожанським Митрофаном та священнослужителями єпархії. Блаженнійший Митрополит Епіфаній у кафедральному храмі Святої Трійці незламного міста Запоріжжя звершив молебень за перемогу України над агресором. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, голова Запорізької ОВА Іван Федоров, в.о. міського голови Запоріжжя Регіна Харченко та віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш народ. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Предстоятель Православної Церкви України наприкінці молебня звернувся до вірян із Першосвятительським словом. «Сьогодні наше серце переповнене радістю, бо підносимо наші спільні молитви до Бога з подякою за всі благодіяння, яких Він нас сподобив до цього часу. Господь – милостивий Отець, тому знає всі наші потреби. Але коли ми збираємось двоє або троє в ім՚я Його, як ми знаємо з Євангелія, то Господь тоді серед нас. Господь також з нами, якщо ми є добрими Його послідовниками, якщо любов є серед нас. Серед християн повинна панувати ця основоположна чеснота, яка єднає. Бо де є любов, там є єдність, де немає любові, там панує гріх, зло, яке має властивість руйнувати стосунки: в родині, між людьми, між народами. І ми це бачимо реально в житті, адже диявол не спить і шукає можливості для того, щоби вчинити зло, знищити рід людський. Ми молимся до Бога і просимо Його допомоги і захисту, найперше, від диявольських підступів. Ми підносимо молитви, щоби Господь вів нас дорогою правди, яка приведе кожного з нас, найперше, до особистої перемоги. Адже кожен із нас веде постійно наполегливу духовну боротьбу, ми боремося з викликами, які трапляються на нашому життєвому шляху. Якщо людина духовно сильна, вона незламна і непереможна, бо найперше людина зазнає поразки в духовному плані. Але ми духовно сильні, тому і надалі будемо боротися, аби наблизити нашу велику перемогу», – сказав Митрополит Епіфаній. Блаженнійший владика відзначив високими церковними нагородами захисників Батьківщини, представників місцевої влади та вірних, а також подарував панагію керуючому єпархією єпископу Фотію. Своєю чергою єпископ Запорізький і Мелітопольський висловив вдячність Предстоятелю за невтомну працю та молитви й побажав сили та наснаги для розбудови Української Православної Церкви. Завершилося Богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Червня 2024 — Митрополит Іоан освятив на Черкащині новозбудований храм
Митрополит Іоан освятив на Черкащині новозбудований храм 05 Червня 2024 З єпархій Митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан 2 червня 2024 року у селі Самгородок Черкаського району звершив освячення новозбудованого храму на честь святителя Миколи Чудотворця та першу Божественну літургію в ньому. Керуючому Черкаською єпархією співслужили настоятель храму протоієрей Іоан Яводчак і духовенство з Черкас та Сміли. Під час освячення престолу митрополит Іоан також звершив освячення нових антимінсів. За богослужінням лунала молитва за Україну, її мужніх захисників та наближення перемоги над російським агресором. Наприкінці відправи владика Іоан вручив фундатору та благодійникам церковні нагороди, а згодом поспілкувався з місцевою громадою. Джерело

04 Червня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав виставку проєкту «Лавра Небесна»
Митрополит Епіфаній відвідав виставку проєкту «Лавра Небесна» 04 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 червня 2024 року відвідав Музейно-виставковий центр «Музей історії Києва», де розпочалася експозиція художньої ювелірної композиції «Лавра Небесна», ікони преподобних Антонія і Феодосія Печерських з Успенського собору Києво-Печерської лаври та старовинних гравюр з Музею Шереметьєвих. У відкритті виставки також взяли участь міністр культури та інформаційної політики України Ростислав Карандєєв, генеральна директорка Музею історії міста Києва Діана Попова, директор Національного заповідника Києво-Печерська Лавра Максим Остапенко, авторка композиції «Лавра Небесна» Ірина Карпова, гості та журналісти. Предстоятель Православної Церкви України оглянув виставку, поспілкувався з учасниками заходу та звернувся до присутніх зі словом. Митрополит Епіфаній наголосив на великому значенні Києво-Печерської лаври, яка є духовним серцем та особливо цінним надбанням нашого народу і зараз нарешті проходить звільнення від багаторічного згубного впливу «русского міра». Окрім того, Його Блаженство висловив думку про те, що саме нашому поколінню випала велика честь здійснити мрію багатьох попередників – розбудувати свою єдину державу і єдину Православну Церкву. «Бажаю, щоби Господь і надалі допомагав і сприяв нам у цей непростий час, а ми будемо робити все від нас залежне, вносячи свою лепту у наближення нашої великої української перемоги», – підсумував Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Червня 2024 — Предстоятель прийняв священника, який долучився до Православної Церкви України
Предстоятель прийняв священника, який долучився до Православної Церкви України 04 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у своїй резиденції – Митрополичому домі 4 червня 2024 року зустрівся з протоієреєм Дмитром Долгим, який разом з громадами прийняв рішення послідувати Томосу та долучитися до автокефальної Православної Церкви України. Отець Дмитро звершує пастирську опіку кількома парафіями на Сумщині, зокрема у м. Ромни, які перебувають у прямому підпорядкуванні Предстоятеля. Його Блаженство поспілкувався зі священником з приводу непростої ситуації в громадах Сумщини, яка склалася внаслідок повномасштабного російського нападу, подякував йому за мужнє й відповідальне рішення і вручив відповідні документи, антимінси, іменну єпитрахиль та видання українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Червня 2024 — Ми не маємо права відступати від істини, щоби догодити людям, і не можемо гріх назвати чеснотою, а неправду – істиною, – Митрополит Епіфаній
Ми не маємо права відступати від істини, щоби догодити людям, і не можемо гріх назвати чеснотою, а неправду – істиною, – Митрополит Епіфаній 02 Червня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в п’яту неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні з євангельського читання ми чуємо про спілкування Спасителя із жінкою-самарянкою. Які уроки ми можемо взяти з почутого нами слова Божого? Читання є великим і настанов, які воно дає нам, багато. Тому в наших з вами роздумах зупинимося сьогодні лише на кількох. Відомо, що між юдеями та самарянами існувала і релігійна, і етнічна ворожнеча. Її відображенням є здивування самарянки, коли Спаситель звертається до неї з проханням дати напитися води. Ворожнеча була настільки глибокою, що юдеї та самаряни вважали оскверненням не лише побутове спілкування, наприклад споживання їжі разом чи перебування в домі одне одного, але навіть і розмову. Причиною такої ворожнечі було те, що самаряни вірили у своє походження від патріарха Якова і вважали, що вони є правдивими послідовниками відкритої Богом істинної віри, а юдеїв вважали самозванцями, які цю віру привласнили. Натомість юдеї вважали самарян, якщо вжити цей більш пізній термін – єретиками, тобто людьми, які викривили істинну віру. Кульмінацією протистояння стало те, що самаряни збудували на біблійній горі Гарізім, де пророком Мойсеєм було заповідано щорічно читати благословення на тих, хто виконує Божий закон, свій власний храм, а юдеї приблизно за століття до Різдва Христового цей храм зруйнували. Отже, ворожнеча між юдеями і самарянами мала давнє коріння та відзначалася запеклістю з обох сторін. У Євангелії ми не раз бачимо, як для слухачів з народу, коли йшлося про самарян, це іменування сприймалося ними як синонімом чужої, ворожої людини. Перше, на що слід звернути увагу з почутого нами сьогодні – це те, що Господь Сам звертається до самарянки, даючи їй можливість виявити своє ставлення, свої думки та сподівання. Отже, цим Спаситель і нам, Своїй Церкві, подає приклад, що не слід ховатися від зовнішнього світу, не слід існувати лише для самих себе. Навіть ті, хто виявляють ворожість щодо нас особисто, щодо Церкви, щодо віри в Бога як такої – без спілкування нашого з ними ці люди, мабуть, і залишаться такими. Але коли ми будемо з ними спілкуватися, особливо виявляючи доброзичливість, відкритість – то це дасть їм можливість пізнати істину та змінитися. Саме так змінилася жінка-самарянка: на початку вона поділяла упередженість своїх одноплемінників, але після розмови – увірувала сама і стала причиною навернення мешканців свого міста. Ще один урок з почутого нами – що попри доброзичливість та відкритість Христос не відступає від істини, вказуючи, що правдивий закон Божий і служіння в храмі дані були юдеям. Для нас це є приклад і настанова в тому, що ми на догоду добрим людським стосункам не можемо, не маємо права відступати від істини. Щоби догодити людям, ми не можемо чорне назвати білим, гріх назвати чеснотою, неправду називати істиною. Водночас цей момент подає нам ще один урок – форми, в яких зберігається істина, не тотожні її змісту, її сенсу та сутності. Вони не можуть замінити істину. Бо у такому випадку слідування формі приводить до фарисейства, в якому зовнішнє виконання обов’язків переважає над сутністю чи навіть суперечить їй. Саме тому Христос каже самарянці, що значення, сутність поклоніння Богові є у тому, щоби це звершувалося в дусі та в істині, а не підмінялося пустими, немов поваплені гробниці, формами. Отже, через Свою розмову із самарянкою Господь навчає нас усіх дотримуватися середнього, чи як отці його називають – царського шляху. Надмірна зосередженість на формальній стороні християнського життя є шкідливою, коли в жертву цій формі приноситься сутність, духовна складова. Водночас впорядкованість, церковна традиція, випробувані духовним досвідом багатьох поколінь форми служіння і життя не слід зневажати або довільно відкидати, обумовлюючи це власним баченням чи переконаннями. В тому, що стосується нас особисто, нам слід бути терпеливими, і заради навернення ближніх, навіть явних грішників – а самарянка була грішницею! – потрібно виявляти стриманість, смирення і мудрість. Водночас у свідченні істини для інших християни не мають права поступатися правдою Божою, змінювати Божественний закон і Одкровення на догоду грішному світові. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, пам’ятати ці уроки. І щоби Спаситель кожному з нас щедро подавав воду живу, благодать Святого Духа, про яку Він говорить самарянці, і ця благодать була в нас джерелом життя вічного. Амінь.

02 Червня 2024 — Божественна літургія у храмі Успіння Пресвятої Богородиці (Пирогощі)
Божественна літургія у храмі Успіння Пресвятої Богородиці (Пирогощі) 02 Червня 2024 Новини ПЦУ З нагоди 26-ї річниці з часу відновлення столичного храму Успіння Пресвятої Богородиці (Пирогощі) Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у п’яту неділю після Пасхи, 2 червня 2024 року, очолив у ньому урочисту Божественну літургію. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Яготинський Олександр, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Фастівський Володимир, єпископ Васильківський Єфрем, настоятель храму протоієрей Федір Вархоляк, клірики храму та запрошене духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній відзначив клірика храму протодиякона Ярослава Занька черговою богослужбовою нагородою. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення Божественної літургії відбувся святковий Хресний хід навколо храму, після якого Блаженнійший владика відзначив церковними нагородами благодійників парафії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Червня 2024 — Предстоятель відзначив творців фільму «Будинок „Слово“: Нескінчений роман»
Предстоятель відзначив творців фільму «Будинок „Слово“: Нескінчений роман» 01 Червня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 червня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з творцями українського повнометражного художнього фільму «Будинок „Слово“: Нескінчений роман», присвяченого добі «розстріляного відродження». До Митрополичого дому, зокрема, завітали режисер картини Тарас Томенко, продюсери Юлія Чернявська й Олег Щербина та актори Ніна Набока і В’ячеслав Довженко. У зустрічі також взяли участь насельник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря ігумен Феодосій (Ляхович) та диякон Ростислав Мартинюк. Під час спілкування мова йшла про необхідність консолідації зусиль кожного українця для наближення перемоги над російським агресором, про важливість розвитку й популяризації української історії й культури, зокрема, через кінострічки про знакові для України події й постаті. Також творці фільму розповіли Митрополиту Епіфанію, що їхня картина розповідає про розквіт українського мистецтва 20-30-х років XX століття. Про період – виклик, період сили слова, сили духу та сили спротиву тоталітарній радянській системі. «Зараз значення популяризація нашої культури, зокрема й важливого і трагічного періоду «розстріляного відродження», складно переоцінити. Адже той самий ворог знову хоче знищити нас як окрему націю й привласнити усе наше історичне, духовне та культурне надбання. Тож наш обов’язок не дозволити цьому статися, а зберегти і примножити національну спадщину та передати її майбутнім поколінням», – сказав Блаженнійший владика. Окрім того, Предстоятель Православної Церкви України відзначив гостей високими церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Травня 2024 — Митрополит Іоан освятив каплицю для українських воїнів
Митрополит Іоан освятив каплицю для українських воїнів 31 Травня 2024 З єпархій Митрополит Черкаський та Чигиринський Іоан 30 травня 2024 року освятив каплицю на честь Архістратига Михаїла і всіх небесних воїнств у 104-й окремій автомобільній бригаді імені Остафія Дашковича. Архіпастирю співслужив капелан 104-ї бригади ЗСУ протоієрей Володимир Штокало, секретар Черкаської єпархії протоієрей Василь Макогін та духовенство єпархії. У торжественній події взяли участь командир та особовий склад військової частини, а також благодійники, які долучилися до спорудження каплиці. Благодійникам в кінці богослужіння митрополит Іоан вручив церковні нагороди. По завершенні освячення митрополит Іоан привітав воїнів зі знаковою подією та побажав захисникам Божого благословення й молитовного заступництва Пресвятої Богородиці та Архістратига Божого Михаїла і всіх Небесних сил. Капелан 104-ї бригади протоієрей Володимир Штокало подякував воїнам за їхнє служіння Україні, а також висловив вдячність всім, хто долучився до благої справи спорудження та освячення каплиці. Джерело

30 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній освятив автомобілі та передав їх захисникам України
Митрополит Епіфаній освятив автомобілі та передав їх захисникам України 30 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 травня 2024 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря освятив та передав для потреб оборонців України автомобілі, кошти на придбання яких зібрала Свято-Димитріївська парафія ПЦУ села Бузова, що на Київщині. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися настоятель парафії села Бузова протоієрей Богдан Тимошенко, військовий капелан протоієрей Леонтій Никитенко, священник Свято-Димитріївського храму Олесь Тимошенко та воїн – захисник Батьківщини. Незабаром ці автомобілі буде доставлено в розташування одного з підрозділів Сил спеціальних операцій та 25-ї окремої повітрянодесантної бригади. Після освячення Його Блаженство поспілкувався з українським військовослужбовцем, подякував йому та побажав наснаги й Божої допомоги у протистоянні російським нападникам. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Травня 2024 — Предстоятель зустрівся з виконувачем обов’язків Голови Конституційного Суду України
Предстоятель зустрівся з виконувачем обов’язків Голови Конституційного Суду України 28 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 травня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з виконувачем обов’язків Голови Конституційного Суду України Сергієм Головатим. Під час спілкування йшлося про дотримання міжнародного права, протистояння російським нападникам, міжправославні взаємовідносини та історичні помилки, які задля збереження Української держави не можна повторювати. Окрім того, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви привітав пана Сергія з нагоди 70-ліття та побажав йому духовних і тілесних сил, наснаги та Божого благословіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Травня 2024 — Божественна літургія в день відзначення відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору
Божественна літургія в день відзначення відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору 26 Травня 2024 Новини ПЦУ У четверту неділю після Пасхи та в день відзначення 24-ї річниці відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору, 26 травня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в кафедральному соборі Православної Церкви України. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, намісник Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив духовенство черговими богослужбовими нагородами та звершив дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії Йосипом Британюком. Завершилося святкове богослужіння урочистим хресним ходом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Травня 2024 — Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі після Пасхи 25 Травня 2024 Новини ПЦУ Напередодні четвертої неділі після Пасхи, 25 травня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, намісник Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентом КПБА, батько якого загинув, захищаючи Україну
Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентом КПБА, батько якого загинув, захищаючи Україну 24 Травня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 24 травня 2024 року прийняв у Митрополичому домі студента четвертого курсу Київської православної богословської академії Дмитра Тимчука, батько якого поліг захищаючи Україну від російських загарбників. У зустрічі також взяв участь проректор з виховної роботи КПБА протодиякон Василь Дідора. Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив Дмитру Тимчуку медаль «За жертовність і любов до України», видану посмертно для його полеглого батька. Окрім того, Його Блаженство подарував студенту КПБА ноутбук, для написання випускної наукової роботи. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Травня 2024 — Предстоятель зустрівся з Послом Нідерландів в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Нідерландів в Україні 24 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 травня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Королівства Нідерландів в Україні Єннесом де Молом. Під час спілкування йшлося про відбиття Україною повномасштабного російського нападу, суспільно-економічну ситуацію в нашій державі, капеланське служіння, підтримку українських біженців, міжрелігійні взаємовідносини та підтримку України з боку світового співтовариства. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви наголосив, що Україна захищається і веде справедливу боротьбу за свою свободу, тож увесь демократичний світ повинен не дозволити перемогти одному кремлівському тирану. «Росія спершу намагалася політично нас поневолити, але коли це не вдалося і вони побачили, що вороття назад у нас не буде, то розпочали відкритий напад на нашу країну. Тож ми дякуємо Нідерландам за підтримку у цей непростий час і просимо про її продовження, тільки разом ми зможемо досягнути справедливого миру», – сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній освятив квадроцикли для евакуації поранених українських воїнів
Митрополит Епіфаній освятив квадроцикли для евакуації поранених українських воїнів 23 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 травня 2024 року на площі перед Свято-Михайлівським Золотоверхим монастирем звершив освячення дев’яти квадроциклів та спеціальних причепів для них, які призначені для оперативної евакуації з поля бою поранених захисників України. Вже незабаром ці транспортні засоби, придбані за сприяння мецената Максима Короля, буде передано різним бойовим підрозділам нашого війська. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, архімандрит Феодосій (Овчарук), духовенство, військовослужбовці, благодійники та волонтери. Звертаючись до присутніх зі словом Його Блаженство наголосив на необхідності постійної всебічної підтримки оборонців Батьківщини та молитви за них, оскільки це є нашим вагомим обов’язком на шляху до перемоги й справедливого миру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2024 — Делегація ПЦУ молитовно вшанувала день святих Костянтина і Олени
Делегація ПЦУ молитовно вшанувала день святих Костянтина і Олени 23 Травня 2024 Новини ПЦУ 20-21 травня 2024 р., в другій частині офіційного візиту, делегація у складі заступника голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополита Білоцерківського Євстратія, намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври єпископа Бориспільського Авраамія та протодиякона Сергія, які з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, Предстоятеля Православної Церкви України, перебували у Стамбулі (історичному Константинополі), молитовно вшанувала пам’ять засновника міста. Зранку учасники делегації у супроводі диякона Вселенської Патріархії отця Єпіфанія відвідали історичний Влахернський храм на честь Пресвятої Богородиці, де в давнину відбулося чудо явлення Її Покрова. Також гості оглянули монастир Хора (перетворений на мечеть), який нещодавно відкрився для відвідувачів після тривалої реставрації. Цей невеликий добре збережений візантійський храм на колишній околиці Константинополя всесвітньо знаменитий завдяки видатним мозаїкам і фресковим розписам, визнаним шедеврами мистецтва. Після опівдня гості з України на запрошення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія були присутні на святковому обіді, який він щорічно за традицією має з усіма працівниками Патріархії з нагоди Великодня. Обід відбувається у мальовничій місцевості на березі протоки Босфор. Наприкінці дня делегація ПЦУ взяла молитовну участь у вечірньому богослужінні в храмі святих рівноапостольних Костянтина і Олени в центральному районі Стамбула (неподалік площі Таксім), яке за чином хоростасії (присутності в центрі храму на архієрейському троні) очолив Вселенський Патріарх Варфоломій. У храмі з нагоди престольного свята, особливо шанованого в місті, заснованому святим царем Костянтином, молилися ієрархи та духовенство Вселенського Патріархату, а також паломники зі Школи Святого Хреста у м. Бостон (США) – провідної теологічної інституції Вселенського Патріархату в Америці. За дорученням Блаженнійшого Митрополита Епіфанія після богослужіння митрополит Євстратій офіційно передав Його Всесвятості Соборний лист Архієрейського Собору ПЦУ з осудженням єретичного вчення «русского міра». Наступного дня вранці делегація з України взяла участь у святковій літургії, яку за чином хоростасії у храмі рівноапостольних Костянтина і Олени, розташованому в азійській частині Стамбула, очолив старець-митрополит Халкідонський Еммануїл. Храм належить до Халкідонської митрополії, що історично об’єднує православні громади в азійській частині сучасного Стамбулу. Після богослужіння у супроводі офіційних представників Вселенської Патріархії українського походження архімандрита Якова та диякона Епіфанія учасники делегації відбули до аеропорту, завершивши програму візиту. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Травня 2024 — Предстоятель відвідав новоутворену Кам’янець-Подільську єпархію
Предстоятель відвідав новоутворену Кам’янець-Подільську єпархію 20 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 травня 2024 року з Першосвятительським візитом прибув на Поділля. При вʼїзді до міста Камʼянця-Подільського Предстоятеля Православної Церкви України зустрів керуючий єпархією архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман та міський голова Камʼянця-Подільського Михайло Посітко. У єпархіальному храмі Богоявлення Господнього Предстоятель спільно з архієпископом Германом, єпископом Дунаєвецьким Марком та духовенством єпархії піднесли молитви до Бога за український народ, за Україну, за перемогу над лютим ворогом. За богослужінням також молилися захисники України, вірні, голова Хмельницької ОВА Сергій Тюрін, міський голова Камʼянця-Подільського Михайло Посітко та ректори вищих навчальних закладів. «На жаль, сьогодні більшістю величних соборів Кам՚янеччини володіє УПЦ МП. Але ми бачимо, що кількість вірних нашої рідної Української Церкви все більше зростає, і люди не хочуть далі жити в облуді «русского міра». Тому вірю, що з часом та з Божою допомогою наш народ повернеться до рідного, очиститься від пут «русского міра» і московської пропаганди. А для цього ми маємо стати тим «світлом для світу», «сіллю землі» – тобто прикладом здорового християнського доброго життя, щоби наші брати і сестри бачили і розуміли, що ми є справжньою Церквою Христовою, Церквою нашою, рідною, Церквою українського народу», – зазначив архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман. Митрополит Епіфаній побажав молодій Кам’янець-Подільській єпархії ПЦУ Божої допомоги, сил, терпіння і наснаги для подальшої розбудови і розвитку. «Бажаю вам, щоби тут, в центрі міста Кам՚янця, постав прекрасний духовний центр Поділля, до якого приходитиме все більше вірних, щоби духовно збагатитись, отримати ту невидиму Божественну благодать, яка укріплює фізичні й духовні сили», – зазначив Предстоятель. Митрополит Епіфаній подякував громаді за єднання, за те, що спільними зусиллями вдається протистояти ворогу і виборювати волю та справедливість. «Сьогодні радісно, що ми тут, на славній Подільській землі, маємо можливість підносити спільні молитви за Україну, за перемогу, за наш український народ, за наших воїнів, захисників. Ми згадуємо і тих героїв, які віддали своє життя за волю України, за те, щоби ми мали можливість тут, під відносно мирним небом, збиратись, молитись і дякувати Богові. Тож і надалі закликаю всіх вас до посиленої молитви! Бо все – в руках Божих. Якщо покладаємо надію на Нього – то віримо і знаємо, що Господь може змінити все в одну мить. Ми отримаємо перемогу несподівано. Тож разом – до перемоги, і нехай Господь нам допомагає у цьому» – закликав Митрополит Епіфаній. Після спільних молитв в єпархіальному храмі Предстоятель Православної Церкви України освятив кілька автомобілів для захисників Батьківщини, а також передав спорядження і дрони для наших воїнів на фронт. На завершення Першосвятительського візиту Блаженнійшому владиці була проведена екскурсія по Кам’янець-Подільській фортеці, яка відома з XIV століття як важлива оборонна споруда Східної Європи та частина оборонної системи міста Кам’янець. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Травня 2024 — Візит делегації ПЦУ до Вселенського Патріархату
Візит делегації ПЦУ до Вселенського Патріархату 20 Травня 2024 Новини ПЦУ 17 травня 2024 року з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, Предстоятеля Православної Церкви України, делегація у складі заступника голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополита Білоцерківського Євстратія, намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври єпископа Бориспільського Авраамія та протодиякона Сергія прибула до Стамбулу (Туреччина). В аеропорту гостей зустріли представники Вселенського Патріархату. 18 травня, в суботу, делегація ПЦУ відвідала Патріаршу резиденцію на Фанарі, де після завершення чергової сесії Священного Синоду Вселенського Патріархату Його Всесвятість Архієпископ Константинополя – Нового Риму і Вселенський Патріарх Варфоломій прийняв делегації Болгарської Православної Церкви та Православної Церкви України. Делегація БПЦ у складі митрополита Пловдивського Миколая, митрополита Старозагорського Кіпріана, митрополита Доростольського Якова, єпископа Величського Сіонія та єпископа Смолянського Віссаріона, духовенства і мирян, прибула до Царгорода для відзначення 1160-ліття Хрещення Болгарського народу. Урочистості були організовані болгарською православною громадою Стамбула під омофором Вселенського Патріарха, настоятелем якої є архімандрит Харалампій (Нічєв). У храмі цієї громади в ім’я святого Стефана («Залізна церква») на березі затоки Золотий ріг болгарські ієрархи на чолі з митрополитом Миколаєм ранком суботи звершили Божественну літургію. Під час прийняття у залі Патріархії Його Всесвятість Патріарх Варфоломій підкреслив духовну радість, з якою в дні прославлення Святої Пасхи Матір-Церква Константинопольська, Вселенський Патріархат, приймає представників двох своїх Церков-Дочок – Болгарської та Української. Також Патріарх оголосив, що напередодні отримав лист від Місцеблюстителя Патріаршого Престолу БПЦ митрополита Врачанського Григорія із запрошенням йому прибути до Софії в час проведення виборчого Собору БПЦ та інтронізації новообраного Болгарського Патріарха. «Ми живемо у важкий час, коли свідчення Православної Церкви є більш ніж необхідним, і для цього свідчення нам потрібна єдність і любов, щоби воно було належним. З цієї точки зору, підкреслю, що ваш візит, зустріч усіх нас тут, де живе Матір-Церква, є історичними, дуже важливими», – сказав Патріарх Варфоломій. Від імені болгарської делегації митрополит Миколай висловив радість з приводу візиту, святкових заходів та богослужіння у храмі святого Стефана. Після офіційного обіду для членів Священного Синоду Вселенського Патріархату та обох делегацій, зустріч продовжилася. Митрополит Білоцерківський Євстратій передав теплі вітання Вселенському Патріарху Варфоломію від Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. Владика засвідчив незмінну вдячність Патріарху за його духовну підтримку для українського народу під час російської агресії, за його тверде свідчення, що це не «священна війна», як її називають з російського боку, а справді диявольська війна. Також слова подяки виголосив єпископ Бориспільський Авраамій. Вітаючи єпископа Авраамія, як новопоставленого архієрея та намісника Київської Лаври, Патріарх Варфоломій подарував владиці панагію з образом Богородиці «Непереможна Воєвода». Наприкінці того ж дня відбулася офіційна вечеря для учасників двох делегацій. Вранці 19 травня, в неділю жінок-мироносиць, у Патріаршому ставропігійному монастирі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело» відбулася Божественна літургія, яку очолив Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій. Йому співслужили члени Священного Синоду Вселенського Патріархату та члени делегацій Болгарської Православної Церкви і Православної Церкви України: митрополит Пловдивський Миколай (БПЦ), митрополит Старозагорський Кіпріан (БПЦ), митрополит Білоцерківський Євстратій (ПЦУ), митрополит Доростольський Яків (БПЦ), єпископ Величський Сіоній (БПЦ), єпископ Смолянський Віссаріон (БПЦ) та єпископ Бориспільский Авраамій (ПЦУ). Ієрархи та духовенство трьох Церков – Матері-Церкви Константинопольської, первородної її Дочки – Церкви Болгарської та Церкви-Дочки Української, засвідчили євхаристійне єднання. У храмі під час літургії також молилися ієрархи Вселенського Патріархату, зокрема митрополит Вінніпегу і Предстоятель Української Православної Церкви Канади Іларіон, архієпископ Антидонський Нектарій – Екзарх Єрусалимського Патріархату і Святого Гробу в Константинополі, українські дипломати в Стамбулі на чолі з Генеральним консулом паном Романом Недільським. У своєму слові після Божественної Літургії Патріарх згадав про жінок-мироносиць, які першими почули радісну звістку про Воскресіння Господа, а також висловив радість з приводу участі у сьогоднішній Божественній Літургії ієрархів з двох дочірніх Церков, Болгарії та України. «Звістка про Воскресіння проголошується на сьогоднішньому святі «поза стінами» (монастир Живоносного Джерела розташований за стародавніми стінами Царгороду – прим. пер.). Такою є остання заповідь Христа Своїм учням: йти до світу, поза стіни міст, і проповідувати Воскресіння «всюди», з самим Господом як співпрацівником, Який підтвердить слово «через наступні знамення». Знаком вічної присутності Господа серед нас є зібрання з братами архієреями двох дорогих дочок Константинопольської Церкви, а саме Автокефальних Церков Болгарії та України. Ваша присутність, всечесні брати, у домі спільної Матері-Церкви, є для нас приводом для підбадьорення, бо труди її, завжди спрямовані на благо своїх дітей, не були безплідними. Водночас ми певні, що і для вас паломництво до Великої Церкви Христової є духовним поверненням до купелі, яка відродила і просвітила ваші народи і була вирішальним і благотворним поворотом для їхньої історії та культури», – сказав у своєму слові Його Всесвятість Патріарх Варфоломій. Завершилося історичне богослужіння заупокійною молитвою біля гробниць попередніх Вселенських Патріархів, які поховані у дворі монастиря, та спільною трапезою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) В публікації використані матеріали офіційного сайту Вселенського Патріархату

19 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній у Старій Жадові духовно підтримав матерів та вдів полеглих захисників України
Митрополит Епіфаній у Старій Жадові духовно підтримав матерів та вдів полеглих захисників України 19 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у День вшанування памʼяті жінок-мироносиць та в День вшанування жертв політичних репресій, 19 травня 2024 року, на Алеї слави у селі Стара Жадова звершив Панахиду за спокій душ полеглих захисників Батьківщини, наших новітніх Героїв, а також – жертв політичних репресій. «Ми українці – незнищенні. Нас не знищили і ніколи в майбутньому не знищать, адже ми зберегли нашу українську ідентичність. І надалі будемо боротися до повної нашої великої української Перемоги», – сказав Митрополит Епіфаній. Спільно із Предстоятелем Української Православної Церкви молилися матері та вдови полеглих захисників Батьківщини, а також єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, керуючий єпархією єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност та місцеве духовенство. Митрополит Епіфаній духовно підтримав матерів і вдів полеглих воїнів, а також відзначив їх медалями «Хрест Свободи». На завершення Першосвятительського візиту до Чернівецької єпархії Предстоятель оглянув стан будівництва храму на честь Святої Тройці у селі Стара Жадова. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Травня 2024 — Предстоятель звершив освячення хреста в Берегометі
Предстоятель звершив освячення хреста в Берегометі 19 Травня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній під час Першосвятительського візиту на Буковину 19 травня 2024 року звершив освячення хреста на Алеї Слави у селищі Берегомет. Після чину освячення хреста Митрополит Епіфаній очолив заупокійну літію за полеглими захисниками Батьківщини та за жертвами політичних репресій. Спільно з Предстоятелем Православної Церкви України молилися єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, керуючий єпархією єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, місцеве духовенство, рідні та близькі полеглих захисників Батьківщини, а також представники місцевої влади. Блаженнійший Митрополит Епіфаній закликав завжди молитися та памʼятати новітніх Героїв, які віддали життя за кожного із нас, а також – трудитися та виборювати нашу велику українську Перемогу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Травня 2024 — Завдяки діяльній, переможній, незламній довірі до Бога жінки-мироносиці стали першими з людей, хто почув звістку про Христове воскресіння, – Митрополит Епіфаній
Завдяки діяльній, переможній, незламній довірі до Бога жінки-мироносиці стали першими з людей, хто почув звістку про Христове воскресіння, – Митрополит Епіфаній 19 Травня 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Цього недільного дня Православна Церква особливо вшановує жінок-мироносиць. Хто ці жінки, чому мають таке незвичайне іменування і яку науку можуть нам дати? Пояснення ми отримуємо з Євангелія, читання з якого ми нині чуємо. Цими жінками є учениці Христа – Марія Магдалина та інші – які супроводжували Спасителя від Галілеї, слухали Його проповідь та служили Сину Людському. Разом із Дівою Марією ці жінки були з Христом до останнього моменту Його земного життя, вони перебували на Голгофі, оплакуючи розіп’ятого Спасителя, та були свідками поховання Його тіла у гробниці. Навіть коли апостоли розбіглися і серед них усіх біля хреста на Голгофі залишився лише один Іоан Богослов, вірні і віддані жінки перебували до останньої миті зі Спасителем, долаючи і горе, і страх, і можливе осудження їх самих. Вони були свідками закриття гробниці великим каменем. Вони ясно і беззаперечно знали, що Христос помер. І ці самі жінки стали першими, хто від ангелів довідався про воскресіння Христове з мертвих. Вони стали першими тому, що виявили глибоку любов, безстрашність та незламну віру. За поховальним юдейським звичаєм на тіло померлої людини мали невдовзі після покладення тіла в гробниці виливати запашну олію. Цим самим продовжувався час оплакування і скорботи, близькі родичі та друзі у такий спосіб завершували прощання з тими, кого втратили через смерть. Вірні жінки придбали найкращу запашну олію, адже миро, принесене ними до гробу, як ми знаємо з іншого місця Євангелія, було дорогоцінним. І так, у найкращий можливий для них спосіб приготувавшись, удосвіта вони пішли до гробниці. Ці вірні жінки так полум’яно бажали послужити померлому Господу, так поспішали, що лише в дорозі замислилися, чи зможуть вони відвалити надгробний камінь, щоби увійти у печеру гробниці. Однак замість виконання останніх обрядів поховання ці жінки стали першими свідками Христового воскресіння. Дорогі брати і сестри! Звернімо нашу духовну увагу на силу віри й любові жінок-мироносиць. Вони, як і багато інших, хто слухав проповідь Господа Ісуса Христа, хто був свідками звершених Ним чудес, щиро повірили, що Він справді є обіцяний Месія, що Він є Той Спаситель, Якого чекало людство. Але на їхніх очах Той, на Кого вони покладали всю надію – помер. Жінки ясно це бачили, вони були до останньої миті з Христом, вони взяли участь у похованні Його тіла. Тобто, можливо як ніхто інших з людей, вони ясно знали – смерть забрала їхнього Учителя. Однак це знання, освідомлення того, що так сталося – не позбавило їх віри, не похитнуло її. Дії жінок-мироносиць можна порівняти з міркуваннями Луки та Клеопи, учнів Христових, яким Господь у іншому вигляді з’явився на дорозі до Еммаусу. В розмові вони виявляють сумнів, кажуть, що Той, на Кого вони сподівалися, що Він відновить царство Ізраїля, – помер. Якщо помер, то хіба може Він здійснити їхні очікування? Тоді можливо Ісус не є Месія? Такі сумніви проникали в їхні душі, і навіть звістка про воскресіння, проголошена мироносицями, більше збентежила Луку і Клеопу, ніж переконала. Натомість, смерть і поховання Спасителя не похитнули віри жінок-мироносиць. Вони не відвернулися від Учителя, не піддалися ані страху, ані сумнівам. Що могли вони зробити? Захистити Христа від смерті вони були не здатні, але вони зробили все, що підказала їм любов, віра, підказало серце. Вони не лише оплакували померлого, але ретельно приготувалися зробити у найкращий спосіб те, що могли, для Господа – придбали миро і ще вдосвіта пішли до гробу. І саме завдяки цій діяльній, переможній, незламній довірі до Бога, цій любові, яка перемагала об’єктивні зовнішні обставини і всі викликані цими обставинами сумніви, жінки-мироносиці стали першими з людей, хто почув звістку про Христове воскресіння. Їм ці радісні слова, які християни з вірою промовляють ось вже майже дві тисячі років, звістили ангели. І саме від жінок-мироносиць про воскресіння Христове чують апостоли. Цей приклад відданої, незламної, переможної віри повинен надихати і нас, дорогі брати і сестри. Чого навчають нас мироносиці? Того, що попри всі зовнішні обставини, всі виклики, всі випробування, всі підстави для сумнівів чи навіть зневіри, нам слід твердо довіряти Богові. Адже Бог краще за кожного з нас, краще за всяку людину, знає, що треба звершити, коли і в який спосіб, щоби найкраще досягти мети спасіння світу. Як жінки-мироносиці не могли повною мірою зрозуміти того, що відбувається на Голгофі, ми теж, перебуваючи серед подій історії, не можемо розуміти всього. Але попри своє незнання, попри виклики та сумніви, жінки-мироносиці не втратили ані довіри до Бога, ані любові. Так само і ми повинні у всьому покладатися на Бога, довіряти Йому, просити Його настанови і спрямування для нас – і неодмінно отримаємо від Господа і підтримку, і спрямування, і наставлення, як слід діяти. Водночас приклад мироносиць навчає нас, що надія на Бога, віра, не можуть і не повинні бути лише абстрактними, зосереджуватися лише в думках та словах. Жінки не просто довіряли Христові – вони самі робили те, до чого їх спонукали віра і любов, настільки ретельно, наскільки це було можливим. Вони служили Христу при Його житті, вони були з Ним до останнього при похованні, вони зробили все, щоби найкраще вшанувати Його, як померлого. Тому, довіряючи Богові, покладаючись на Нього, ми також повинні робити все, що від нас залежить, щоби виконати свій обов’язок. Господь не вимагає від нас більшого ніж те, що для нас справді можливе. Але те, що ми можемо зробити – ми маємо робити, щоби виявляти свою віру в Христа і свою любов до Бога. За звичаєм, який поширився в Церкві, сьогодні, згадуючи про жінок-мироносиць, ми вшановуємо всіх вірних жінок-християнок. Ми вшановуємо тих жінок, хто в громадах і в родинах, у праці та вдома, на всякому місці виявляє свою віру, служить Богові та ближнім. Ми шануємо наших парафіянок, особливо тих, які віддано служать громаді, співаючи в храмі, доглядаючи за належним станом дому Божого. Ми шануємо наших матерів, наших бабусь, які для багатьох дітей стали першими наставницями у вірі та чеснотах. Ми вшановуємо всіх жінок, без добрих справ яких, без любові, без віри яких, неможливо уявити ані церковне, ані суспільне життя. Дякуємо вам, дорогі наші матері та сестри, і бажаємо, щоби приклад віри і добрих діл жінок-мироносиць завжди надихав вас, щоби Церква також і завдяки вашому внеску надалі жила, зростаючи і утверджуючись. З нагоди свята бажаємо вам, дорогі наші жінки-мироносиці сучасності, многих і благословенних літ, здоров’я і всіх благ від Бога! Амінь.

19 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив освячення храму на честь Юрія Переможця у селищі Берегомет
Митрополит Епіфаній звершив освячення храму на честь Юрія Переможця у селищі Берегомет 19 Травня 2024 Предстоятель У третю неділю після Пасхи Православна Церква вшановує пам’ять святих жінок-мироносиць: Марії Магдалини, Марії Клеопової, Соломії, Іоанни, Марфи і Марії, Сусанни та інших. 19 травня 2024 року Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив освячення храму на честь великомученика Юрія Переможця у селищі Берегомет Чернівецької області. Мурований храм збудували за 14 років спільними зусиллями настоятеля та громади на місці деревʼяного храму, який згорів під час пожежі у 2010 році. Від церкви вціліла лише окремо розташована дзвіниця. Під час освячення та за Божественною літургією Предстоятелю Православної Церкви України співслужили єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, керуючий єпархією єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, настоятель храму протоієрей Степан Колотило та місцеве духовенство. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, представники місцевої влади та численні віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство звернувся до вірних з Першосвятительським словом й привітав громаду з освяченням престолу та храму. «Щиро вітаю вас із цією справді величною і історичною подією в житті вашої громади. Адже в цю неділю, коли ми згадуємо святих жінок-мироносиць, ми звершили освячення цього прекрасного храму на честь святого великомученика Юрія Переможця. Ми згадуємо сьогодні тих жінок-мироносиць, які супроводжували Господа під час Його земного життя. Жінки були найбільш відданими Йому. Тому згадуючи святих жінок-мироносиць, ми згадуємо і шануємо усе наше жіноцтво. Ви, наші матері, сестри і всі жінки, є тією основою – основою Української Церкви. Адже ми не уявляємо нашого церковного, і тим більше суспільного, життя без активної діяльності нашого жіноцтва», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України також наголосив на важливості віри в житті людини. «На прикладі вашої громади ми бачимо, що ви мали непохитну віру. Адже ви не розчарувалися тоді, коли згорів історичний храм, але навпаки з Божою допомогою потрудилися. Із попелу сьогодні постав цей величний і прекрасний храм, який ми освятили. Так, потрібен час, потрібне було ціле десятиліття. Але сьогодні ми можемо засвідчити, що Господь милостивий до нас. Бо якби не було милості Божої, то ми би ніколи власними руками не змогли б побудувати таку прекрасну і величну святиню. Ми зверталися до Бога під час освячення, щоби Господь зберіг цей храм непохитним до кінця віку. І в ньому завжди буде підноситися молитва: молитва за будівничих, фундаторів, жертводавців. А молитва – це головне», – наголосив Предстоятель. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці літургії Блаженнійший владика вручив іменний хрест Предстоятеля Вижницькому благочинному протоієрею Іллі Кигницькому та настоятелю храму протоієрею Степану, а також відзначив високими церковними нагородами громаду та голову селищної ОТГ. Своєю чергою єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност висловив вдячність Предстоятелю за невтомну працю та молитви й побажав сили та наснаги для розбудови Української Православної Церкви. Завершилося Богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній відзначив матерів та вдів полеглих воїнів високими церковними нагородами
Митрополит Епіфаній відзначив матерів та вдів полеглих воїнів високими церковними нагородами 18 Травня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України на Алеї слави біля Покровського храму у селі Мамаївці звершив Панахиду за спокій душ полеглих захисників Батьківщини, наших новітніх Героїв, та вручив матерям і вдовам полеглих воїнів медалі «За жертовність і любов до України». Разом із Митрополитом Епіфанієм молилися рідні та близькі полеглих захисників Батьківщини, а також єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, керуючий єпархією єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, настоятель храму протоієрей Іоан Чокалюк, місцеве духовенство, Голова Чернівецької обласної військової адміністрації Руслан Запаранюк, Голова Мамаївської сільської ОТГ Наталія Катрюк та численні віряни. «Сьогодні ми згадуємо у наших молитвах тих, кого вже немає – наших новітніх Героїв. Українська Церква називає тих, хто віддав своє життя за Україну, новітніми Героями, незалежно від того, чи присвоєне їм державне звання», – звернувся до присутніх Митрополит Епіфаній. «Господь сказав, що «Немає більше від тієї любови, як хто душу свою покладе за друзів своїх» (Ін. 15: 13). Тому ми пам’ятаємо, ми шануємо, ми молимося. Бо найголовніше для тих, які відійшли, а особливо наших новітніх героїв-воїнів, є наша молитва. Через молитву ми проявляємо до них свою любов і засвідчуємо, що вони існують. І той подвиг, який вони звершили заради кожного із нас, ми повинні пам’ятати і не дати можливість ворогові втілити ті ідеї, які вони хочуть втілити у життя», – наголосив Блаженнійший Владика. Митрополит Епіфаній також побажав всім сили для подальшої наполегливої боротьби, яка завершиться нашою перемогою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Травня 2024 — Предстоятель в Мамаївцях звершив молебень за перемогу України
Предстоятель в Мамаївцях звершив молебень за перемогу України 18 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, перебуваючи з Першосвятительським візитом на Буковині, 18 травня 2024 року відвідав храм Покрова Пресвятої Богородиці, що у селі Мамаївці, та звершив молебень за перемогу України над агресором. Разом із Предстоятелем Православної Церкви України за богослужінням також молилися єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, керуючий єпархією єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, настоятель храму протоієрей Іоан Чокалюк, місцеве духовенство, Голова Чернівецької обласної військової адміністрації Руслан Запаранюк, Голова Мамаївської сільської ОТГ Наталія Катрюк, представники інтелігенції та численні віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш народ. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Після спільної молитви Предстоятель помісної Української Православної Церкви поспілкувався з представниками ЗМІ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Буковину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Буковину 17 Травня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 17 травня 2024 року прибув на Буковину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Чернівецької області Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів керуючий єпархією єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност (Бодоряк), священнослужителі єпархії та представники державної влади. Владика Феогност привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на малій Батьківщині Предстоятеля, піднісши Його Блаженству квіти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2024 — NV відзначили Митрополита Епіфанія нагородою «Люди десятиріччя»
NV відзначили Митрополита Епіфанія нагородою «Люди десятиріччя» 16 Травня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній на запрошення редакції взяв участь у заході «Великий вечір з NV» та виступив із промовою. Як відомо 16 травня проєкту NV виповнилося 10 років. З цієї нагоди було вшановано видатних українців із різних сфер, які писали новітню історію країни – від Революції гідності до сьогодення. NV разом з експертами та читачами обрали 100 людей десятиріччя. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія відзначено нагородою «Люди десятиріччя» у категорії «Суспільство». У заході, що відбувся у Мистецькому арсеналі, також взяли участь захисники Батьківщини, парамедики, волонтери, політики, представники українського бізнесу та активної громадськості. Предстоятель Православної Церкви України звернувся до гостей із надихаючими словами: «Шановна громадо! Брати і сестри, пані та панове! Христос воскрес! Ці, пов’язані з Великоднем слова вітання, які здаються часом просто традицією, насправді мають глибоке внутрішнє значення для сьогодення. Адже в них християни сповідують дві ключові істини. Перша – що Ісус з Назарету є істинний Христос, тобто в перекладі «Помазаник», Той, Хто покликаний Богом до особливого служіння і наділений звище особливою владою. Саме за те, що Він визнав Себе Царем, Сином Божим, Христом – Ісус був присуджений до смертної кари. Присуджений до страти за істину, яку Він прийшов засвідчити. Другий наріжний камінь християнської віри – що Христос був правдиво мертвий, але на третій день воскрес, здолавши смерть. Ці істини не просто є нагадуванням для нас про давно минулі події. Вони є фундаментом для нашої віри і для нашого повсякденного життя. Бо воскресіння Христа означає і наше воскресіння. Воно означає, що навіть смерть – не остаточний вирок, не завершення буття, не кінець. Через Христа ми маємо життя вічне, прийде час воскресіння для всіх – для віруючих і невіруючих, для праведних і грішних. Як всі помираємо – так усі воскреснемо. І усвідомлення цього допомагає нам правильно розставляти пріоритети нашого повсякденного життя. Ця істина спонукає нас дивитися на задуми, слова, вчинки не лише з точки зору сьогодення, але і з точки зору вічності. З точки зору відповідальності перед Богом. Добро – це творення, а зло – руйнування, нищення. Добро творити завжди складніше, бо воно вимагає часу, зусиль – фізичних і моральних. Зло здається більш простим та «ефективним». Вибух – і знищено плід праці багатьох людей. Постріл – і відібрано життя людини, яку багато років ростили, виховували, вчили. Ще одна ознака зла – воно ніби не має обмежень, Воно здатне вживати всі засоби. Моральні кордони, «червоні лінії» для зла ніби не існують. А добро не може перейти цю межу, бо воно перестане бути самим собою. Однак поразка, покарання і загибель зла перебувають в ньому самому. Зло самознищувальне. А добро, життя, правда, любов, світло – перемагають. Не відразу, не легко. Але обов’язково. Коли Христа поклали до гробу мертвого – всім здавалося, що це кінець і перемога зла. Але саме в цей момент зло зазнало поразки, бо Христос зруйнував його панування і воскрес. Так і тепер, коли здається, що зло занадто сильне, що воно досягає замисленого – насправді воно рухається до своєї поразки. Адже зло, у які би одежі воно не ховалося, навіть у релігійні, як це робить тепер ідеологія «русского міра» – насправді воно протистоїть Самому Богу. І в цьому двобої Бог завжди перемагає. Бо як вже було сказано – Христос є справжній Цар і володар історії, і Він всесильно спрямовує все до перемоги правди. Саме тому морально Україна перемогла. Бо на нашому боці правда. А відтак ми у цьому двобої є на боці світла і добра. Тому з нами Бог, а де Бог – там перемога. Це не означає, що ми не бачимо проблем, не усвідомлюємо складність викликів, не розуміємо страшної ціни досягнення перемоги. Все це ми бачимо, розуміємо, усвідомлюємо. Те, що на боці українського народу правда, не означає, що всі ми автоматично є добрими та завжди робимо все правильно. Розбрат, корупція, моральна деградація у різних формах притаманні не лише нашим ворогам. Тому, ведучи двобій зі злом зовнішнім, ми не повинні закривати очі і на свої власні недоліки. Але всі, хто мають в серці, в душі те, що за словом Лесі Українки, не вмирає, хто мають добрі моральні принципи, хто розуміє, що свобода, гідність, правда – цінніші навіть за тимчасове життя – такі люди можуть і повинні діяти. Замість того, щоби нарікати на темряву – слід запалювати світильник і відганяти морок. Коли кожен на своєму місці, у своїх обставинах, відповідно до свого таланту зробить щось для примноження світла, добра, правди – їх об’єктивно стає більше. Поодинці нам може здаватися, що наших сил мало, що нашої енергії не вистачає. Але разом ми бачимо, як багато вже зроблено, скільки досягнень ми маємо, які неймовірні виклики вже було подолано. Бо ми не лише разом як люди. Ми віримо, що воскреслий Христос також разом із нами. Ми не забуті, не полишені сам на сам зі злом. І усвідомлення цього дозволяє нам сподіватися навіть там, де надія мала би здаватися втраченою. Боротися, знаючи, що перемога буде за Україною, навіть коли ми ще не здатні побачити її конкретних обрисів. Від нас з вами, від зусиль та віри кожного залежить, як ми пройдемо цей шлях. Але я бачу тут людей, здатних силою духу зрушувати навіть гори, давати відсіч російській імперії зла, перемагати темряву. Тож зичу всім нам успіху, незламної віри, діяльного натхнення на добрі справи. І нехай Син Божий, Який переміг саму смерть, благословить нас на цьому шляху – шляху боротьби аж до перемоги! Дякую за увагу та підтримку! Христос воскрес!», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами КПБА
Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами КПБА 16 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній у День вишиванки, 16 травня 2024 року, зустрівся зі студентами Київської православної богословської академії. У зустрічі також взяли участь ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк, проректори та викладачі закладу вищої духовної освіти. Предстоятель Православної Церкви України поспілкувався зі студентами та вручив їм матеріальну допомогу, для підтримки у цей непростий час повномасштабної війни. «Нехай Господь і надалі дає вам сили, здоров’я та терпіння засвоювати те, що вам подається. Ви покликані навчатися та зростати від сили в силу, адже ви є нашим майбутнім, майбутнім справжньої незалежної визнаної Української Православної Церкви», – сказав Митрополит Епіфаній. У свою чергу ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк подякував Його Блаженству за постійне піклування про академію та сприяння її розвитку. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2024 — Предстоятель провів зустріч з міським головою Тростянця
Предстоятель провів зустріч з міським головою Тростянця 16 Травня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 16 травня 2024 року у своїй резиденції – Митрополичому домі провів зустріч з міським головою Тростянця Юрієм Бовою. У зустрічі також взяв участь настоятель Вознесенського храму міста Тростянця протоієрей Олександр Карпець з сім’єю. Під час спілкування сторони обговорили ситуацію на Сумщині та Україні в цілому в контексті повномасштабного російського нападу, а також релігійну й міжконфесійну ситуацію. Гості привітали Предстоятеля Православної Церкви України з Днем пам’яті його небесного покровителя – святителя Епіфанія Кіпрського, який нещодавно відзначався, та подарували вишитий рушник. Варто зазначити, що діти з міста Тростянець для Блаженнійшого Митрополита Епіфанія власноруч вишили рушник з нашою українською символікою. На завершення зустрічі Предстоятель побажав міському голові та настоятелю наснаги й Божої допомоги в служінні українському народу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Травня 2024 — Відбулася презентація проєкту «Україна-Афон 2024-2025 рр. Відродження. Відновлення»
Відбулася презентація проєкту «Україна-Афон 2024-2025 рр. Відродження. Відновлення» 14 Травня 2024 Новини ПЦУ 14 травня 2024 року в Укрінформі відбулася пресконференція та презентація проєкту «Україна-Афон 2024-2025 рр. Відродження. Відновлення». Як відомо, за рішенням Собору старців Святого Монастиря Пантократор давню келійну Обитель Святих Архангелів (Фалакру) було передано українському ієромонаху Паїсію (Кролю) для проживання та відбудови. Ця обитель за часом заснування є історичною ровесницею України-Руси. Варто зазначити, що у вищезгадану чернечу обитель, після завершення відбудови, возитимуть в паломництво ветеранів Збройних сил України. Зараз же триває збір коштів на відновлення нашої чернечої обителі на Афоні. У презентації проєкту «Україна-Афон 2024-2025 рр. Відродження. Відновлення» взяли участь речник Київської Митрополії ПЦУ, митрополит Білоцерківський Євстратій (Зоря); голова Паломницького Центру ПЦУ протоієрей Роман Когут; голова організаційного комітету, ініціатор збору та керівник проєкту відбудови на Афоні, власник «PPP Fund» Денис Руденко; представник бізнесу, власник ТОВ «ЕСКА Капітал» Олександр Гончарук; керівник відділу соціального служіння Київської Митрополії ПЦУ Роман Холодов та майстер-іконописець Андрій Охоцький. Митрополит Євстратій (Зоря) у своєму слові наголосив, що зв’язок між Україною і Афоном – це зв’язок з понад тисячолітньою релігійною, культурною та історичною традицією. Однак через те, що Україна втратила свою державність, роль українців на Афоні, внески, які робили українські гетьмани та старшина, – все, що було пов’язано з нашою історією, традицією, переключалося на Росію. «І незадовго до війни російська держава з великою помпою привезла туди свого диктатора, відзначаючи «тисячоліття російського присутності на Афоні». Те, що було пов’язано з Києвом, цілеспрямовано поширювалося як щось, пов’язане з Росією. За підтримки російсько-імперського уряду Пантелеймонівський монастир, який історично був пов’язаний з Україною, був перетворений на потужний імперський осередок поширення ідей «русского мира» ще тоді. Зараз українська присутність – у стані відродження. І тому так необхідно мати на святій горі Афон місце, яке люди української церковної культури, української церковної традиції, української мови в спілкуванні, житті і молитві можуть назвати своїм рідним місцем», – сказав митрополит Євстратій. Владика Євстратій також висловив вдячність всім, хто долучається до відродження української обителі. На пресконференції були представлені роботи майстра-іконописця Андрія Охоцького, зроблені на прострілених пластинах бронежилета, та два ключі з лімітованої серії, які виготовляють індивідуально для кожної людини з унікальним номером кількістю всього 991 ключ – на честь першої згадки святої обителі в літописах (це 991 рік). Перший ключ під номером 001 було передано Предстоятелю. Фото – Укрінформ Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Травня 2024 — Міжконфесійний захід у Національному історико-меморіальному заповіднику «Бабин Яр»
Міжконфесійний захід у Національному історико-меморіальному заповіднику «Бабин Яр» 14 Травня 2024 Новини У День пам’яті українців, які рятували євреїв під час Другої світової війни, 14 травня 2024 року, в Національному історико-меморіальному заповіднику «Бабин Яр» відбулася традиційна спільна міжконфесійна молитва. З благословіння Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія у заході взяв участь протоієрей Віталій Даньчак. Відзначення Дня пам’яті українців, які рятували євреїв під час Другої світової війни було встановлено Верховною Радою України 2 лютого 2021 року. Загалом понад 2600 українців та українок удостоєні Державою Ізраїль почесного звання Праведника народів світу за порятунок євреїв від Голокосту. Джерело

14 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з родиною Джуринських
Митрополит Епіфаній провів зустріч з родиною Джуринських 14 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 травня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з меценатами та представниками Благодійної організації «Благодійний фонд родини Джуринських» – Віталієм, Олександром та Олегом Джуринськими. У зустрічі також взяли участь архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон та представник юридичного відділу Православної Церкви України Мар’ян Мартинюк. З благословіння Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія сторони підписали Меморандум про співпрацю щодо збереження, відновлення (реставрації) руїн костелу та палацу ХVІІ-ХІХ ст. в с. Нирків Тернопільської області. Також під час зустрічі йшлося про суспільно-економічну й гуманітарну ситуацію в нашій державі, протидію ворожим наративам у духовній і культурній сфері та міжнародні відносини в контексті повномасштабного російського нападу на Україну. «Зараз на всіх нас із вами лежить велика відповідальність: зберегти великий Божий дар свободи і незалежності, утвердити його, примножити і передати наступним поколінням. Тому будемо кожен на своєму місці робити все від нас залежне для того, щоби наближати нашу спільну перемогу», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Травня 2024 — Митрополит Михаїл звершив освячення храму на Вінниччині
Митрополит Михаїл звершив освячення храму на Вінниччині 14 Травня 2024 З єпархій 9 травня 2024 року, в день свята Перенесення мощей святителя Миколая Чудотворця в м. Бар, Високопреосвященний Михаїл, митрополит Вінницький і Тульчинський, прибув з архіпастирським візитом до м. Іллінці, де звершив чин освячення храму на честь Святителя Миколая Чудотворця та першу Божественну літургію у ньому. Під час освячення був звершений Хресний хід зі святими мощами навколо храму. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ, та за спокій душ усіх полеглих воїнів та невинно вбитих. Після відпусту літургії митрополит Михаїл виголосив проповідь. Затим з благословення Предстоятеля Православної Церкви України митрополит Михаїл вручив Іллінецькому благочинному, настоятелю храму протоієрею Ярославу Драчу орден Святителя Миколая. У свою чергу настоятель подякував владиці за його архіпастирські молитви та підніс йому святу просфору, як символ євхаристійного єднання. За богослужінням, яке завершилось святковим многоліттям, молились представники місцевої влади. Керуючому Вінницько-Тульчинською єпархією співслужили секретар єпархії протоієрей Ігор Сіранчук, настоятель храму протоієрей Ярослав Драч, Оратівський благочинний протоієрей Ярослав Мацюк, Тульчинський благочинний протоієрей Василь Коновал та духовенство Іллінецького, Вінницького й Шаргородського благочинь. Джерело

13 Травня 2024 — Предстоятель зустрівся з начальником штабу Сил ТрО бригадним генералом Анатолієм Шевченком
Предстоятель зустрівся з начальником штабу Сил ТрО бригадним генералом Анатолієм Шевченком 13 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 травня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з начальником штабу Сил територіальної оборони бригадним генералом Анатолієм Шевченком. У зустрічі також взяли участь заступник начальника Військового інституту Київського національного університету імені Тараса Шевченка з морально-психологічного забезпечення полковник Євген Бойко, заступник начальника управління з морально-психологічного забезпечення командування сил ТрО полковник Дмитро Давидов, начальник центру підготовки військових капеланів факультету післядипломної освіти Військового інституту Київського національного університету ім. Т. Шевченка підполковник Олександр Вовкотеча, військовий капелан інституту, лейтенант капеланської служби протоієрей Сергій Дмитрієв та народний артист України Тарас Компаніченко. На початку зустрічі гості привітали Предстоятеля Православної Церкви України з Днем пам’яті його небесного покровителя – святителя Епіфанія Кіпрського, який відзначався вчора. Також під час спілкування йшлося про посилення співпраці та розвиток інституту капеланського служіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з делегацією на чолі з Міністром церковних справ Данії Мортеном Даліном
Митрополит Епіфаній зустрівся з делегацією на чолі з Міністром церковних справ Данії Мортеном Даліном 13 Травня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 13 травня 2024 року зустрівся у Митрополичому домі з Міністром міських, сільських і церковних справ та співпраці зі скандинавськими державами Королівства Данія Мортеном Даліном, Надзвичайним і Повноважним Послом Королівства Данія в Україні Олє Егбергом Міккельсеном та супроводжуючими їх особами. У зустрічі також взяли участь намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт та завідувач кафедри церковно-практичних дисциплін Київської православної богословської академії священник Орест Жигало. В першу чергу на зустрічі сторони обговорили триваючу боротьбу українського народу проти російських окупантів та питання, які з цим пов’язані. Йшлося про використання російською владою церковних структур у своїх нападницьких цілях, важливість продовження та посилення всебічної допомоги Україні з боку світового співтовариства, ситуацію з нівелюванням прав людини, зокрема і на свободу віросповідання, на тимчасово окупованих російськими військами територіях, релігійні процеси й взаємовідносини в нашій державі та намагання ворога розповсюджувати фейки про Українську Церкву. Мортен Далін запевнив Його Блаженство, що Данія цілковито підтримує Україну в цій боротьбі, а його приїзд пов’язаний з бажанням засвідчити таку підтримку. Предстоятель ПЦУ подякував гостям і зазначив, що Україна продовжить боротьбу за своє право на існування, оскільки іншої альтернативи агресор нам не залишає. «Російська держава та церковна структура чітко заявили, що вони прагнуть знищення України і нашої національної ідентичності. Але ми сильні й незламні, тож з Божою допомогою будемо продовжувати нашу справедливу боротьбу. Щиро дякуємо вам за підтримку, вона дуже важлива для нашого народу», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній освятив автобус для евакуації поранених захисників України
Митрополит Епіфаній освятив автобус для евакуації поранених захисників України 12 Травня 2024 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 травня 2024 року разом з єпископатом та духовенством освятив на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря евакуаційний автобус для потреб Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан». Волонтерська група «Параволан» проводить евакуацію поранених і хворих захисників України з зони бойових дій. До її складу входять, зокрема, студенти й випускники духовних навчальних закладів ПЦУ, які на постійній основі займаються евакуацією оборонців Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Травня 2024 — Слово Предстоятеля в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Слово Предстоятеля в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 12 Травня 2024 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Дякую Вам, владико, за вітання і всім вам – за цю спільну молитву, за підтримку, за допомогу в служінні. Ми звершили Божественну літургію, і саме це слово у перекладі з грецької мови означає «спільна справа». Тобто це не те, що може здійснити хтось один, сам, але це є спільне служіння, яке виявляє два головні аспекти природи Церкви. Бо Церква – це зібрання покликаних до єдності з Богом, це спільнота вірних, це містичне єдине тіло, складене, як з клітин, з кожного з нас. Отже, в основі Церкви лежить принцип єдності. Єдності, яка долає всі наші зовнішні відмінності, але водночас зберігає і підкреслює кожного з нас, як унікальну особистість. Бо двері Церкви відкриті для всіх, незалежно від віку, нації, походження, статусу в суспільстві – Церква приймає всіх, хто приходить до неї, щоби кожній людині, яка увірувала, дати можливість і засоби змінитися, відкинути гріх і досягти святості та спасіння. Слід підкреслити – відкритість Церкви є відкритістю до людини, але не для гріха. У таїнстві покаяння ми чуємо слова, якими Церква порівнюється з лікарнею. До лікарні приходять, щоби зцілитися від хвороби і бути здоровими, а не для того, щоби залишатися такими ж хворими, як були, чи поширювати хворобу серед інших. Тому наше завдання, як спільноти вірних – завжди допомагати одне одному ставати кращими, змінюватися так, як нас до цього закликає Господь. І досягнення цієї мети неможливе без іншого аспекту буття Церкви, як спільного служіння. Бо ми не лише єднаємося тут між собою, як громада людей, але що більш важливо – ми кожен зокрема і всі разом єднаємося з Богом. Літургія – це спільна справа не лише людей, але також спільна справа людей і Бога. Ми збираємося на богослужіння, де не стільки ми разом служимо Богові, прославляючи Його в молитві, слухаючи Його слово, скільки Бог служить нам. Ми просимо Його про милість до нас – і Господь являє її. Ми просимо про очищення від гріхів – і Господь приймає наше покаяння. Ми просимо про задоволення наших потреб, просимо про наших рідних і близьких, про Україну, про перемогу правди і мир – і Господь служить нам, подаючи те, що на благо. У ці дні серед вітань з нагоди Світлого Христового Воскресіння та сьогодні з нагоди іменин я чую багато про досягнення і здобутки нашої Помісної Церкви. І ми дякуємо Богові за те, що Він благодіяв нам у ці роки, допомагав і допомагає нам долати виклики, спрямовує нас на шляху спасіння. Але не змогли би ми досягнути і частини того, що маємо, якби не підтримували одне одного, не плекали би нашу єдність, не перемагали би суперечності. У вашій особі – вірних, чернецтва, духовенства та архієреїв – я дякую повноті нашої Помісної Церкви за цю єдність і це порозуміння, за підтримку мене в служінні Предстоятеля. Бо в єдності – наша сила. Сила духовна, яка допомагає боротися з гріхом та злом, і сила суспільна, яка підтримує наш український народ у спротиві російській імперії зла. Сьогодні ми, окрім церковного святкування маємо також важливе суспільне свято – День матері. Тому окремо слід подякувати нашим матерям, нашим бабусям, тим, хто жертовно служив нашому зростанню, вихованню, хто молитвою і турботою оберігає життєвий шлях кожної дитини. Сама Церква справедливо іменується матір’ю, і ми знаємо з численних прикладів, що саме матері та бабусі дуже часто є тими, хто дає перші християнські настанови дітям, хто навчає їх вірі та добрим ділам. Тому в цей день від повноти нашої Помісної Церкви я хочу висловити особливу вдячність нашим матерям. Нехай Боже благословення завжди перебуває з вами, нехай діти та онуки зростають на радість вам. Нехай Господь щедро винагороджує вас за всі ті незліченні добрі справи, завдяки яким світло і любов примножуються в людстві та триває саме наше життя. Сьогодні ми вшановуємо святителя Епіфанія Кіпрського, який увійшов в історію Церкви як незламний борець проти лжевчень та єресей. Бо як хвороба нищить тіло людини і може привести до смерті, так лжевчення і єресі нищать тіло Церкви і ведуть уражених ними до духовної смерті. І ми бачимо це не лише на прикладі давніх єресей, з якими боровся святитель Епіфаній та інші святі отці. І в наш час ми бачимо, як лжевчення знову і знову намагаються уразити Церкву Христову. Вчора наш Архієрейський Собор одноголосно викрив і засудив таке новітнє лжевчення – про «русскій мір». Маючи в собі елементи попередніх єресей етнофілетизму, маніхейства та гностицизму, вчення «русского міра» спотворює саму природу Церкви, перетворюючи її зі спільноти служіння Богу і ближньому на спільноту рабської покірності кремлівській тиранії та виправдання всякого насильства, кровопролиття і вбивств. Ніби одурманені жреці давніх сатанинських культів, прихильники «русского міра» зараз щодня кладуть все нові й нові жертви перед ідолом «третього Риму», називають богопротивну і диявольську війну проти України – «священною». Вони виправдовують те, що Христос у Євангелії ясно засуджує, і поклоняються своєму вождю так, ніби він – живе божество. Ми відкидаємо і осуджуємо це злочестиве вчення «русского міра», яке руйнує Церкву Православну. Закликаємо всіх, хто уражений цим вченням – отямитися, прозріти, відректися від диявольської гордині та служіння злу. А нерозкаяних духовних і мирських очільників цього лжевчення – ми віддаємо на суд Божий, правдивий і нелицемірний. Дорогі владики, отці, брати і сестри! Ще раз дякую всім вам і повноті нашої Церкви за молитву, за підтримку, за спільну працю. Дякуємо нашим воїнам за захист, бо завдяки їхньому жертовному подвигу ми можемо звершувати свою працю та служіння. Нехай Господь благословить нас на подальшу боротьбу зі злом, із ворогами невидимими і видимими, подає сили та спрямовує на життєвому шляху і приведе до перемоги. Амінь.

12 Травня 2024 — Божественна літургія у другу неділю після Пасхи та в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Божественна літургія у другу неділю після Пасхи та в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 12 Травня 2024 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у другу неділю після Пасхи та в день пам’яті свого небесного покровителя – святителя Епіфанія Кіпрського, 12 травня 2024 року, очолив Божественну літургію у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Його Блаженству співслужили архієреї й духовенство зі всієї України, а також Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл. Після читання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На запричасному стиху проповідь виголосив митрополит Білоцерківський Євстратій. Після подячного молебню митрополит Вінницький і Барський Симеон від імені Священного Синоду, архіпастирів, духовенства та мирян висловив вітання Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви з нагоди Дня тезоіменитства: «Ваше Блаженство, дорогий наш Предстоятелю! Христос воскрес! Від імені Священного Синоду Православної Церкви України, єпископату, духовенства, чернецтва та вірян вітаю Вас з Пасхою Христовою, яку ми продовжуємо святкувати, та Днем пам’яті Вашого небесного покровителя святителя Епіфанія Кіпрського, ім’я якого Ви носите і наслідуєте приклад його непохитної віри та доброчесного життя! Як для святителя Епіфанія, так і для Вас, служіння Господу Ісусу Христу і Його Святій Церкві стало головною метою, якій присвячені усі Ваші труди і старання. З Божою допомогою вони приносять рясні плоди, які проявляються насамперед у все зростаючому авторитеті Православної Церкви України серед інших помісних Православних Церков та у довірі, яку наша Церква має від побожного українського народу. Про таку довіру говорять не лише дані соціологічних досліджень. Головним чином про неї свідчать переповнені храми нашої Церкви, які ми, зокрема, бачили у ці пасхальні дні. Любов народу Божого – це те, що не можна здобути ані дипломатичними зусиллями, ані примусом. Її не можна купити ані за гроші, ані за солодкі обіцянки. Ця любов є відгуком людей на духовну працю та соціальне служіння, які Церква здійснює під Вашим керівництвом. А довіра народу є відповіддю на позицію Церкви щодо актуальних питань, які хвилюють суспільство. Ще зовсім нещодавно, коли відбувся Об’єднавчий Собор і Вас, Ваше Блаженство, було обрано Предстоятелем єдиної помісної Української Православної Церкви, було багато таких, хто сумнівався, що наша Церква витримає тиск, який на неї чинився і ще продовжує чинитися з боку Росії та тих в Україні, хто є явними чи прихованими адептами «русского міру». Але попри всі труднощі ми бачимо, що під Вашим святительським омофором Православна Церква України розвивається, примножується і по праву називається Церквою свого народу, Церквою, до якої українці звертається у духовних потребах і у якій знаходить підтримку й опору завжди, а особливо у цей важкий час війни. Подяка Господу за те, що у такий час Він послав нам такого Предстоятеля! Ваша віра, мудрість та велика любов до Бога і своєї Батьківщини надихають усіх архіпастирів, пастирів і вірян. Тому від себе особисто і від всього побожного українського народу ще і ще раз вітаю Вас, наш дорогий Предстоятелю і духовний Батьку, з Днем тезоіменитства і бажаю Вам від Господа Ісуса Христа, за молитвами святителя Епіфанія Кіпрського, здоров’я, радості, добра, миру та благословення у Вашому Першосвятительському служінні! Εἰς πολλὰ ἔτη, δέσποτα!» У відповідь Митрополит Епіфаній подякував за теплі слова привітань та звернувся до присутніх зі словом. Завершилася урочиста відправа многоліттям Блаженнійшому владиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Травня 2024 — Всенічне бдіння напередодні другої неділі після Пасхи та дня пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Всенічне бдіння напередодні другої неділі після Пасхи та дня пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 11 Травня 2024 Новини ПЦУ Напередодні другої неділі після Пасхи та дня пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського, 11 травня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужив єпископат з усієї України, всечесна братія обителі та численне духовенство. Під час полієлею Його Блаженство помазував присутніх освяченим єлеєм. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Травня 2024 — Відбувся Архієрейський Собор Православної Церкви України
Відбувся Архієрейський Собор Православної Церкви України 11 Травня 2024 Новини ПЦУ Під головуванням Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 11 травня 2024 року в Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Києво-Печерських Свято-Успенської Києво-Печерської лаври відбувся Архієрейський Собор автокефальної Української Православної Церкви. Перед засіданням було звершено молебень на початок всякої справи. Участь в Соборі взяли 53 архієреї Православної Церкви України, за винятком відсутніх з об‘єктивних причин. На початку засідання Предстоятель виголосив доповідь про діяльність ПЦУ від часу Помісного Собору (27 липня 2023 року), після чого відбулося обговорення питань порядку денного. У підсумку Архієрейський Собор затвердив усі рішення, ухвалені Священним Синодом УПЦ (ПЦУ) за період із попереднього засідання, та схвалив інші постанови . Собор, зокрема, схвалив роботу Предстоятеля Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та Київської Митрополії УПЦ (ПЦУ) й засвідчив йому повну підтримку, підтримав зусилля Української держави щодо захисту релігійної спільноти і всього суспільства від ворожого іноземного впливу та необхідність законодавчої заборони підлеглості релігійних організацій в Україні релігійним об’єднанням з центром у державі-агресорі. Собор також ще раз засвідчив, що Православна Церква України відкидає і засуджує вчення «русского міра» як базоване на єретичних засадах етнофілетизму, маніхейства та гностицизму. Окрім того, було ухвалено запропонований Священним Синодом проект листа до Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія та Святого і Священного Синоду Вселенського Патріархату з проханням звернутися до Кирила Гундяєва з вимогою публічно відректися від лжевчення «русского міра», засудити і відкликати наказ так званого «Всесвітнього російського народного собору», в якому містяться елементи цього лжевчення. Також, зважаючи на особливу тяжкість, публічність та вперту нерозкаяність злочинів проти Бога, Церкви Христової та людства, вчинених мирянином РПЦ Владіміром Владіміровічєм Путіним, Архієрейський Собор УПЦ (ПЦУ) засвідчив, що ця особа своїми злочинами і впертим та свідомим нерозкаянням в публічних гріхах сама відлучила себе від Церкви. Розглянувши всі питання порядку денного, Архієрейський Собор молитвою завершив своє засідання. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Травня 2024 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 10 травня 2024 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 10 травня 2024 р. 10 Травня 2024 Новини ПЦУ 10 травня 2024 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду. Священний Синод заслухав повідомлення Предстоятеля, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, про візит до Женеви (Швейцарія) 10 квітня 2024 р. та проведені зустрічі у Всесвітній Раді Церков, в Екуменічному інституті в Боссе та у ставропігійному Центрі Вселенського Патріархату в Шамбезі. За поданням Синодальної Календарної комісії було надане благословення на місцеве вшанування у Київській єпархії 16 липня, на другий день після свята на честь рівноапостольного князя Володимира, Собору Київських святих. За поданням митрополита Галицького Андрія, керуючого Івано-Франківською єпархією, та архієпископа Кам’янець-Подільського і Новоушицького Германа було надане благословення на відкриття чоловічих монастирів у цих єпархіях та призначено їхніх керівників. Синод вніс уточнення щодо адреси Управління Полтавської єпархії та благословив відповідні зміни до його статуту. Черговий Архієрейський Собор визначено провести 11 травня 2024 р. в м. Києві у Трапезному храмі Печерської Свято-Успенської лаври з наступним порядком денним: – Доповідь Предстоятеля про життя Помісної Церкви за період після Помісного Собору 27 липня 2023 р.; – Затвердження соборного осудження єретичного вчення «русского міра» та його головних пропагандистів; – Затвердження рішень Священного Синоду УПЦ (ПЦУ) за попередній період, від часу проведення Помісного Собору 27 липня 2023 р., та рішень, що з них випливають. Також Синод обговорив проекти документів, які будуть винесені на розгляд Архієрейського Собору, і рекомендував їх до ухвалення. Всі рішення Священний Синод, після детального обговорення, затвердив одноголосно. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

10 Травня 2024 — Президент подякував єпископату ПЦУ та УГКЦ за підтримку українців на фронті й у тилу
Президент подякував єпископату ПЦУ та УГКЦ за підтримку українців на фронті й у тилу 10 Травня 2024 Новини Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 травня 2024 року взяв участь у зустрічі Президента України Володимира Зеленського з представниками єпископату Православної Церкви України й Української Греко-Католицької Церкви. Його Блаженство супроводжували митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Донецький і Маріупольський Сергій та митрополит Білоцерківський Євстратій. На початку спілкування Володимир Зеленський привітав усіх із Великоднем і подякував за молитви й конкретні справи для підтримки українців. «Щодня ми живемо, боремось, перемагаємо і втрачаємо. Тому хотів би вас привітати з днем, на який чекають українці і який містить дуже теплий момент. І таких моментів у житті, на жаль, не так багато. Великдень по-різному, але святкують на фронті, у містах, уздовж кордонів», – зазначив Президент. Предстоятель Православної Церкви України підкреслив, що перемогти окупанта можна тільки в єдності, коли кожен працює на своєму місці і робить внесок у спільну справу. «Ми хочемо, щоб в Україні запанував справедливий мир, але це можливо тільки тоді, коли ми здолаємо ворога. Ми, як Церкви, не тільки молимося. Наш священний обовʼязок – це справді молитися, духовно підтримувати. Але ми займаємося ще й соціальним служінням», – додав Блаженнійший владика. Учасники зустрічі також обговорили особливості просування Української формули миру серед представників релігійної спільноти, розширення роботи капеланів та методи боротьби з наративами, які просуває російська пропаганда. За матеріалами Офіційного інтернет-представництва Президента України

08 Травня 2024 — Предстоятель зустрівся з начальником Луганської ОВА Артемом Лисогором
Предстоятель зустрівся з начальником Луганської ОВА Артемом Лисогором 08 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 травня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Луганської обласної військової адміністрації Артемом Лисогором. У зустрічі також взяли участь архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій та заступниця голови Луганської ОВА Катерина Безгинська. Під час спілкування йшлося про протистояння повномасштабному російському нападу на Луганщині, соціально-економічну ситуацію в регіоні та залучення допомоги нашій державі з боку світового співтовариства. Окремо було звернено увагу на систематичне й кричуще порушення основних прав і свобод людини на тимчасово окупованих територіях, зокрема й свободи віросповідання. На завершення зустрічі Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви привітав керівництво Луганщини зі Світлим Христовим Воскресінням та побажав їм наснаги й Божої допомоги у звільненні луганського краю від загарбників і його майбутньому відновленні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав виставку «Скорботний шлях Бахмута»
Митрополит Епіфаній відвідав виставку «Скорботний шлях Бахмута» 07 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 травня 2024 року відвідав у залі «Хлібня» Національного заповідника «Софія Київська» виставку «Скорботний шлях Бахмута». На заході було представлено різьблені барельєфи на шкарлупі страусиних яєць та графічні роботи на біблійні мотиви «Via Dolorosa» майстра Дмитра Денисенка з Народного музею писанкарства та розвитку народних ремесел Бахмутського міського народного Дому. На події також були присутні міністр культури та інформаційної політики України Ростислав Карандєєв, директор Національного заповідника «Софія Київська» Неля Куковальська, представники місцевої влади Бахмута та гості. Добірку музичних творів для відвідувачів виставки виконав Камерний оркестр Бахмутського фахового коледжу культури і мистецтв імені Івана Карабиця. «В цей особливий час відзначення Світлого Христового Воскресіння наші думки спрямовані на перемогу України. Адже Спаситель переміг смерть і це надихає й переконує нас, що зло російського агресора також буде подолане. З надією на Бога ми досягнемо справедливого миру, повернемося у наші тимчасово окуповані міста та відродимо їх з руїн», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звертаючись до присутніх зі словом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Травня 2024 — Предстоятель підтримав заклик до обміну військовополоненими за формулою «всіх на всіх»
Предстоятель підтримав заклик до обміну військовополоненими за формулою «всіх на всіх» 06 Травня 2024 Предстоятель «З нагоди Пасхи Христової, Світлого Воскресіння нашого Спасителя, яке нагадує нам про звільнення всього людства від полону зла, як Предстоятель Православної Церкви України, хочу долучити свій голос підтримки до голосу Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, до голосів інших релігійних і світських лідерів, які зараз закликають владу України та російську владу узгодити повний обмін військовополоненими – за формулою «всіх на всіх». Нехай Господь благословить успіхом цю добру справу і допоможе всім, хто працюватиме над її втіленням! Наша Церква повсякчас молиться, щоби всі наші воїни, які опинилися у ворожому полоні, повернулися на Батьківщину, до своїх рідних і близьких, і щоби це сталося наскільки можливо швидко. Ми не втрачаємо надії, адже сила молитви дієва, і Господь чує її», – зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній.

06 Травня 2024 — Слово Митрополита Епіфанія у Світлий понеділок
Слово Митрополита Епіфанія у Світлий понеділок 06 Травня 2024 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, шановна братія монастиря, дорогі брати і сестри! Христос Воскрес! Дякую Вам, дорогий владико, за слова вітання. Кожного дня протягом цих понад п’яти років свого служіння як Предстоятель я відчуваю підтримку, молитви, допомогу повноти нашої Помісної Церкви. Саме завдяки єднанню зусиль, взаємному розумінню та братній допомозі наша Церква витримала різноманітні буремні виклики, які від самих початків поставали перед нею, хоча багато було тих, хто сподівався на скору руїну і неуспіх. Однак ми своїм життям, утвердженням і зростанням навіть в умовах надзвичайних викликів пандемії, війни, спротиву могутніх супротивників довели, що коли український народ єднає свої зусилля, коли бореться і працює разом, відклавши внутрішні суперечності – ми здатні перемагати. Дякую вам, владики, отці, брати і сестри, і у вашій особі – повноті нашої Церкви за цю спільну працю, за розуміння нашої відповідальності перед Богом, перед українським народом, перед поколіннями тих, хто виборював для нас свободу державну і церковну, і перед тими майбутніми поколіннями, кому ми, примноживши ці дари, маємо передати їх. Дякую за підтримку, яку ви надаєте мені, як Предстоятелю, в несенні служіння, за ваші молитви. Нехай Господь щедро винагороджує кожного за всі добрі діла християнської любові! Однак найбільша наша подяка, і не лише у цей час святковий, але щоденно – нашим воїнам, нашим захисникам, всім, хто своїм подвигом боротьби з російським агресором робить можливим наше вільне життя і нашу працю. Без їхнього захисту, без їхнього жертовного служіння ми не мали би можливості і цього року вільно, на рідній землі, своєю рідною українською мовою знову прославити Христове воскресіння. Тому ми щодня підносимо за наших новітніх героїв, за наших захисників, сердечні молитви. Ми благословляємо їхнє служіння, їхню боротьбу, і просимо у Бога дарувати воїнству українському перемогу над російською імперією зла. Ми підносимо свої молитви за поранених, щоби Господь допоміг їм, подав зцілення ран тілесних і душевних. Ми також довіку з вдячністю підносимо заупокійні молитви про загиблих захисників, бо вони принесли найвищу жертву любові – віддали заради ближніх, заради нас і майбутніх поколінь українського народу, своє життя. У ці дні святкувань ми обов’язково маємо згадати в наших молитвах тих, хто зустрів Великдень в умовах ворожої окупації, в кайданах полону і несправедливого ув’язнення. Нехай Господь полегшить їхній страшний тягар і скоро визволить! З нагоди Пасхи Христової, Світлого Воскресіння нашого Спасителя, яке нагадує нам про звільнення всього людства від полону зла, як Предстоятель Православної Церкви України я хочу долучити свій голос підтримки до голосу Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, голосів інших релігійних і світських лідерів, які зараз закликають владу України і російську владу узгодити повний обмін військовополоненими, за формулою «всіх на всіх». Нехай Господь благословить успіхом цю добру справу і допоможе всім, хто працюватиме над її втіленням. Ми молимося, щоби всі наші воїни, які опинилися у ворожому полоні, повернулися на Батьківщину, до своїх рідних і близьких, і щоби це сталося наскільки можливо швидко. Ми бачимо, що ворог продовжує свої злі справи навіть у ці святі дні. Руйнування, обстріли, кровопролиття і вбивство не спиняються ними, і за цими злими плодами кожен може переконатися, наскільки темною, диявольською є ідеологія «русского міра», яка прикриває себе ризами, вдаючи християнство, але насправді походить від духа гордині та злоби. Так само діяли і начальники та натовп майже дві тисячі років тому, коли розпинали Спасителя, ховаючи свою злобу під ризами закону і правил. Коли Христос помер, то вони думали, що перемогли. Однак насправді переміг Господь, бо добро і правда – завжди перемагають, навіть коли здається, що сила зла занадто могутня. Тому і ми віримо в перемогу для України та справедливий мир, ми боремося за них та благословляємо всіх, хто їх наближає. Богу нашому слава на віки віків! Амінь. Христос воскрес!

06 Травня 2024 — Духовенство і паства привітали Предстоятеля з Великоднем
Духовенство і паства привітали Предстоятеля з Великоднем 06 Травня 2024 Новини ПЦУ У Світлий понеділок, 6 травня 2024 року, архієреї, духовенство, чернецтво та вірні після Божественної літургії у Свято-Михайлівському кафедральному соборі привітали Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія зі святом Пасхи. Від імені єпископату та духовенства вітальне слово виголосив архієпископ Агапіт: «Ваше Блаженство, дорогий наш отче і Владико! Христос Воскрес! Від імені духовенства та вірних Київської єпархії вітаю Вас цими вічними, сповненими надії, життєдайними та переможними словами. Воістину воскрес Христос – відповідає кожен віруючий християнин! Воістину «цей день створив Господь», воістину торжествує всесвіт, воістину виявлена на землі таємниця Божої любові, воістину Христос є наша Пасха, воістину переможена влада зла, воістину скинуті демони, воістину подолано смерть. Ніколи не перестанемо дивуватися могутності Божій, виявленій у такому величному смиренні. Завжди будемо вражені як смерть долається смертю. «Хто благочестивий і любить Бога, нехай насолодиться цим прекрасним і світлим торжеством… Так увійдіть же всі в радість Господа свого» – настановляє нас святитель Іоан Золотоустий. Тож радіймо нині, бо Ісус Христос нам плач на радість змінив, розпач на торжество, страх на впевненість, ганьбу на славу, і як комусь здавалось поразку зробив перемогою. Відкрита і порожня гробниця сяє світлом і стає для нас джерелом, яке виливає безсмертя. Каміння розкололися, бо закладений новий наріжний Камінь – Христос. Розірвана силою Божою велика і важка за своєю вагою завіса у Єрусалимському храмі відкрила вхід до Царства Божого всім. І ми всі знаємо яким шляхом нам треба рухатися до істини, бо каже Господь: «Я є Шлях, Істина й Життя і ніхто не прийде до Отця інакше, як через Мене» (Ін. 14:6). Спасіння людей, які не знають Христа, залежить від свідчення тих, хто Його пізнав. А ми, як християни, тим ясніше даємо свідчення про те, що Ісус Христос є Спасителем і Господом, чим ясніше буде видно в нашому житті, що ми шукаємо істину, перепрошуємо за помилки та уникаємо неправди. Ваше Блаженство! Ви як Предстоятель Православної Церкви України поставлені Богом і побожним народом на свічнику Київської Митрополії свідчити всім істинність Христового Воскресіння та світити кожному віруючому і невіруючому світлом правди та істини. У ці важкі часи випробувань голос Церкви потрібний, як ніколи. У ці часи напівправди і брехні, як ніколи, важливо свідчити всім правду. Христос засуджував лицемірів, обманщиків та інших нечесних і нещирих людей, а також завжди називав речі своїми іменами, бо Він є правдомовцем. А ми радіємо, що під Вашим керівництвом і Церква наша Українська свідчить правду, засуджує беззаконня та є тим голосом, який чути. Тож у ці світлі, святкові і радісні для всього світу дні бажаємо Вам плідного святительського служіння, безперестанного свідчення істини, тихого молитовного спілкування з Богом за Україну, її народ, владу і військо, щоб Господь дарував перемогу і «тихе та мирне життя провадити у благочесті і чистоті». Христос Воскрес!» У відповідь Предстоятель подякував за теплі слова привітань та виголосив першосвятительське слово . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Травня 2024 — Божественна літургія у Світлий понеділок
Божественна літургія у Світлий понеділок 06 Травня 2024 Новини ПЦУ У Світлий понеділок, 6 травня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Богуславський Арсеній, намісник Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Перший тиждень після Пасхи називається світлим, оскільки він ознаменований радістю перемоги Христа над смертю. Загалом, святкування Великодня триває 39 днів, оскільки весь цей час Спаситель після свого Воскресіння перебував з апостолами та Богородицею, і завершується Вознесінням Господнім на 40-й день. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Травня 2024 — Велика Пасхальна вечірня
Велика Пасхальна вечірня 05 Травня 2024 Предстоятель Ввечері, у день свята світлого Христового Воскресіння, 5 травня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Велику Пасхальну вечірню у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем автокефальної Православної Церкви України молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після відправи архієпископ Агапіт з братією монастиря та духовенство собору привітали Його Блаженство з Пасхою Христовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Травня 2024 — Богослужіння свята Пасхи – Світлого Христового Воскресіння
Богослужіння свята Пасхи – Світлого Христового Воскресіння 05 Травня 2024 Предстоятель Свята Православна Церква 5 травня 2024 року відзначає найбільше та найвеличніше свято – Світле Христове Воскресіння. В Пасхальну ніч Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці урочисті богослужіння: полуночницю, хресний хід, Великодню ранню та Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Наприкінці Великодньої ранньої архієпископ Агапіт зачитав Оголошувальне (повчальне) слово святителя Іоана Золотоустого у святу і велику неділю Пасхи. На Божественній літургії, після Євангелія, яке цього дня традиційно читалося різними мовами, Митрополит Епіфаній виголосив своє Пасхальне послання преосвященним архіпастирям, боголюбивим пастирям, чесному чернецтву та всім православним вірним України. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. На завершення Пасхального богослужіння Блаженнійший владика звершив освячення артоса (особливої великої просфори), а також Великодніх пасок і приношень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Травня 2024 — Богослужіння Великої суботи
Богослужіння Великої суботи 04 Травня 2024 Предстоятель У Велику суботу, 4 травня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив вечірню з читанням 15 паремій (фрагментів із книг Старого Завіту) і Божественну літургію святителя Василія Великого у кафедральному храмі автокефальної Української Православної Церкви – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Його Блаженством молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці богослужіння Предстоятель Православної Церкви України благословив хліби і вино. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Травня 2024 — В Ужгороді відбувся круглий стіл «Єретична й антихристиянська суть «русского міра» – як загроза цивілізаційного розвитку людства»
В Ужгороді відбувся круглий стіл «Єретична й антихристиянська суть «русского міра» – як загроза цивілізаційного розвитку людства» 04 Травня 2024 З єпархій 1 травня 2024 року, у великій актовій залі Карпатського університету імені Августина Волошина та Ужгородської української богословської академії в м. Ужгород, відбувся міжнародний науковий круглий стіл «Єретична й антихристиянська суть «русского міра» – як загроза цивілізаційного розвитку людства». Організаторами круглого столу виступили: Карпатський університет імені Августина Волошина, Ужгородська українська богословська академія, Міжнародна академія богословських наук, Управління Мукачівсько-Карпатської єпархії Православної Церкви України, Всеукраїнське товариство борців за незалежність України та Християнсько-народна спілка Закарпаття. Захід проходив у режимі офлайн та онлайн. На пленарному засіданні з доповідями виступили: Віктор Бедь – єпископ Мукачівський і Карпатський, керуючий Мукачівсько-Карпатською єпархією Православної Церкви України, президент Карпатського університету імені Августина Волошина та Міжнародної академії богословських наук, голова Всеукраїнського об’єднання «Товариства борців за незалежність України у XX столітті», народний депутат України 1-го скликання, доктор богословських наук, доктор юридичних наук, професор. Тема доповіді: Антилюдська і антихристиянська сутність ідеології «русского міра». Роман Офіцинський – професор Закарпатського інституту післядипломної педагогічної освіти, доктор історичних наук, професор. Тема доповіді: «Рашизм як різновид тоталітарного режиму». Надалі, участь в обговоренні теми круглого столу взяли: Михайло Басараб – проректор з наукової роботи Карпатського університету імені Августина Волошина та Ужгородської української богословської академії, голова Педагогічного товариства імені Августина Волошина, голова Закарпатського осередку Всеукраїнської ветеранської організації Української Гельсинської Спілки, доктор богословських наук, професор; Ігор Брітченко – професор Вищої школи безпеки та економіки м. Пловдив (Болгарія), доктор економічних наук, професор; Володимир Грех – професор кафедри богослов’я і філософії Львівської православної богословської академії, настоятель парафії Преображення Господнього Львівсько-Сокальської єпархії Православної Церкви України у с. Черляни Львівського району Львівської області, протоієрей, доктор богословських наук, професор; Майя Артьомова – директор науково-дослідницького інституту філософії, богослов’я та аналітики Карпатського університету імені Августина Волошина, Вчений секретар Міжнародної академії богословських наук, доктор філософських наук, професор; Марія Жабляк – директор науково-дослідницького інституту української духовної культури Карпатського університету імені Августина Волошина, регент кафедрального церковного хору кафедрального храму апостола українського Андрія Первозваного Мукачівсько-Карпатської єпархії Православної Церкви України в м. Ужгород; Антоніна Вчорашня – директор науково-дослідницького інституту історії національно-визвольних змагань Карпатського університету імені Августина Волошина, голова Закарпатського обласного товариства борців за незалежність України в XX столітті, доктор педагогічних наук, професор; Віктор Понзель – перший помічник президента Карпатського університету імені Августина Волошина та керуючого Мукачівсько-Карпатською єпархією Православної Церкви України, старший викладач кафедри психології, педагогіки та соціальної роботи Карпатського університету імені Августина Волошина, учасник бойових дій в російсько-українській війні. Учасники міжнародного круглого столу дійшли спільного висновку про те, що російська ідеологія псевдо «русского міра» за своєю суттю є антилюдською, антихристиянською та однією із різновидностей ненависницьких ідеологій комунізму, нацизму і расизму, що у XXI столітті здобула нову назву – російський рашизм. З політичної точки зору дана ідеологія несе загрозу мирному існуванню та розвитку всього цивілізованого світу, а з церковної точки зору – є єрессю. За результатами роботи круглого столу було ухвалено резолюцію, яку після редакційного опрацювання буде доведено до відома органів державної влади, місцевого самоврядування, освітніх, наукових установ, засобів масової інформації та широкої громадськості. Джерело

03 Травня 2024 — Рання з чином поховання Плащаниці
Рання з чином поховання Плащаниці 03 Травня 2024 Предстоятель Ввечері 3 травня 2024 року, напередодні Великої суботи, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з чином поховання Плащаниці у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після великого славослів’я під час співу «Святий Боже…» священнослужителі на спомин про зішестя Господа нашого Ісуса Христа в пекло і перемогу Його над смертю винесли з храму Плащаницю. Коли Плащаницю внесли до храму, то її піднесли до відчинених царських врат на знак того, що Спаситель нерозлучно перебуває з Богом Отцем і що Він Своїми стражданнями та смертю знову відкрив нам двері до раю. Після покладення Плащаниці на місце посередині храму було прочитано паремію з Книги пророка Єзекиїля про воскресіння мертвих, а також Апостол, який навчає віруючих, що Ісус Христос – істинна Пасха, та Євангеліє, де розповідається, як первосвященники з дозволу Понтія Пилата поставили охорону біля гробу Господнього і приклали до каменя печать. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Травня 2024 — Митрополит Сергій освятив великодні паски для українських воїнів та відвідав їх на передовій
Митрополит Сергій освятив великодні паски для українських воїнів та відвідав їх на передовій 03 Травня 2024 З єпархій У Велику п’ятницю, 3 травня 2024 року, митрополит Донецький і Маріупольський Сергій освятив разом з єпархіальним духовенством велику кількість пасок та інших святкових продуктів для українських воїнів-захисників. Після освячення капелани і волонтери Донецької єпархії Православної Церкви України повезли Великодні подарунки на фронт. Також Митрополит Сергій освятив і передав волонтерам єпархіального центру «Доброго ранку, ми з Маріуполя» святкові набори від Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. Окрім того, керуючий Донецькою єпархією разом з військовим волонтером відвідав захисників України на передовій. Владика Сергій поблагословив воїнів, окропив їх освяченою водою та вручив Великодні подарунки. Джерело

03 Травня 2024 — Митрополит Іоан освятив понад три тисячі великодніх пасок для  українських воїнів
Митрополит Іоан освятив понад три тисячі великодніх пасок для українських воїнів 03 Травня 2024 З єпархій Митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан 2 травня 2024 року освятив на подвір’ї Свято-Троїцького собору великодні паски, які відправляться до українських захисників. Разом з архіпастирем молився керівник відділу соціального служіння Черкаської єпархії ієрей Дмитро Ярославський, Черкаський благочинний протоієрей Андрій Шпунт, капелани Черкаської єпархії, міський голова Черкас Анатолій Бондаренко, командир 118-ї бригади Анатолій Стуженко та віряни Православної Церкви України. Традиційно вже кілька років поспіль у Черкасах відбувається благодійна акція «Подаруй паску воїну». Цьогоріч до цієї доброї справи долучилися дитячі садочки Черкас, освітні заклади міста, громадські організації, черкаські парафії Православної Церкви України та усі небайдужі жителі міста. Митрополит Іоан побажав українським воїнам Божого благословення та висловив сподівання, що наступного року ми святкуватимемо Пасху у мирний час, здобувши перемогу над ворогами. Керівник відділу соціального служіння Черкаської єпархії отець Дмитро Ярославський висловив вдячність всім, хто долучився до благодійної акції «Подаруй паску воїну». Джерело

03 Травня 2024 — Слово Предстоятеля перед святою Плащаницею у Страсну п’ятницю
Слово Предстоятеля перед святою Плащаницею у Страсну п’ятницю 03 Травня 2024 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Нині знову стоїмо ми над гробом нашого Спасителя. Стоїмо разом із Богородицею, з апостолом Іоаном та зі скорботними жінками. Нині з Йосифом і Никодимом звершуємо поховання у гробі нашого Учителя. Сонце сховало проміння, бо у землю сходить Податель світла. Земля здригається, бо приймає тіло Того, Хто одним словом усе привів з небуття до буття. Хіба ця мить не була найбільш страшною для всякого, хто чекав утіхи і спасіння в час земного життя Христа? Повіривши в Нього, бачачи численні знамення і чудеса, звершені Ним, знаючи, що сама смерть відступає від повеління Спасителя, бо Він має владу навіть з гробу покликати до життя померлого Лазаря – хто не дійшов би до крайнього ступеня горя і смутку, побачивши, як дух покинув тіло Господнє, прибите до хреста? Чия душа, поклавши надію на Ісуса, визнавши Його Месією і Спасителем – не здригнулася би, коли бачить камінь, що закриває Його мертвим у гробі? На початку Великого посту, коли ми прославляли великомученика Феодора Тирона, то у каноні йому згадували слова правителя, який спокушав святого, кажучи: «Навіщо ти поклав надію на Людину, Яка померла насильницькою смертю?» Від часу, коли Господь на хресті був прибитий, а начальники народу казали, глузуючи з Ісуса, ніби Він безсильний: «Зійди з хреста, якщо Ти – справді Христос, спаси Себе» – і через усі століття аж донині світ цей глузує над Сином Божим в устах тисяч подібних насмішників. Світ цей висміює Христа і насміхається над тими, хто вірує в Нього, вигукуючи: «Ваш Месія – безсилий і мертвий!» Так, Христос і справді помер. Ось тіло Його, ось Його гробниця перед нами, і ми зібралися, щоби оплакати померлого і звершити поховання. Але хіба гробниця і камінь можуть утримати Того, Хто в руці Своїй тримає всесвіт? Хіба темрява може сховати Того, Хто Сам є Світло? Хіба можуть руки людей позбавити життя Того, хто рукою Своєю сотворив людину і хто Сам є джерело життя? Так, Господь помер на хресті. Але не Своєю смертю Він помер, бо прийняв добровільно на Себе нашу смерть. Він помер, щоби через смерть саму її зруйнувати, розбити її кайдани, розвіяти її морок. Як Людина Христос помирає, щоби життя Своє віддати усім нащадкам Адама. Праотець втратив життя, бо не послухав Божої волі та не дотримався Господнього повеління. Христос, як новий Адам, через найглибше смирення, смирення аж до смерті на хресті – повертає людству втрачене життя, віддаючи Своє життя – усім нам. Тому хоча і плачемо ми над померлим Господом і ховаємо нашого Учителя, але скорбота наша відступає через усвідомлення того, що лише цим шляхом і такою ціною можна було досягти перемоги. Тоді, коли саме зло і його слуги думали, що перемогли, бо Христос помер – насправді вони впали і виявилися переможеними. Все це і нас надихає на боротьбу, бо ми покладаємо надію нашу не на людину, яка зазнала поразки і померла насильницькою смертю, але на істинного Бога, на Месію-Переможця, Який жертвою Своєю зруйнував основу зла і позбавив смерть неподільного панування над людством. Тож поклонімося тілу Померлого Спасителя, схилімо коліна наші і наші серця перед Плащаницею. Але піднімаючись, зміцнімося вірою, що Господь, Який на короткий час зійшов до Гробу – невдовзі востане і прославиться, як Переможець. Амінь.

03 Травня 2024 — Предстоятель звершив вечірню з чином винесення Плащаниці
Предстоятель звершив вечірню з чином винесення Плащаниці 03 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 травня 2024 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці Велику вечірню з чином винесення Плащаниці. Його Блаженству співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. За богослужінням Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово перед святою Плащаницею. У Страсну і Велику п’ятницю на середину храму за звичаєм в обідню пору виносять святу Плащаницю із зображенням Господа нашого Ісуса Христа, Який лежить у гробі. Після виносу Плащаниці читається канон «Плач Божої Матері». «Горе мені, Чадо моє, горе мені, Світе мій», – скорботно тужить Церква від імені Пресвятої Богородиці, споглядаючи жах Страсних днів. «Життя вічне, як помираєш?», – здивовано запитує свого Сина й Бога Приснодіва. У Страсну п’ятницю згадуються страждання і Хресна смерть Спасителя Ісуса Христа. Саме в цей день Страсного тижня піст є особливо суворим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Травня 2024 — Рання з читанням 12-ти Страсних Євангелій
Рання з читанням 12-ти Страсних Євангелій 02 Травня 2024 Предстоятель Напередодні Великої п’ятниці, 2 травня 2024 року ввечері, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню із читанням дванадцяти Страсних Євангелій у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю Православної Церкви України співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Щороку ввечері Страсного четверга у всіх православних храмах відбувається особливе богослужіння, під час якого читаються дванадцять уривків зі всіх чотирьох Євангелій, де йдеться про страждання Христа перед розп’яттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній долучився до благодійного збору студентів КПБА
Митрополит Епіфаній долучився до благодійного збору студентів КПБА 02 Травня 2024 Предстоятель У Великий четвер, 2 травня 2024 року, Блаженніший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у своїй резиденції з головою студентської ради Київської православної богословської академії Дмитром Мацуром. Під час зустрічі Предстоятель Православної Церкви України наголосив на важливості тих добрих справ, які роблять студенти провідного закладу вищої духовної освіти у допомозі військовим, і особисто долучився до збору , передавши нашим захисникам Великодні подарунки та грошову допомогу. Джерело

02 Травня 2024 — Предстоятель освятив великодні паски та передав їх українським воїнам
Предстоятель освятив великодні паски та передав їх українським воїнам 02 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 травня 2024 року освятив на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого собору великодні паски, які відправляться до українських захисників. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, духовенство, військовослужбовці, меценати благодійного фонду Владислави Молчанової та представники компанії «Київський БКК», які посприяли реалізації цієї ініціативи. «Традиційно кілька років поспіль ми передаємо і освячуємо в Михайлівському Золотоверхому монастирі паски для наших новітніх героїв-воїнів. Тим самим ми ділимося цією великодньою радістю, тим піднесеним настроєм від зустрічі Воскресіння Христового з нашими військовослужбовцями, які на передовій боронять нашу територіальну цілісність. Ми радіємо, що Господь дає нам ще одну нагоду долучитися до такої важливої справи й завдяки добрим людям, які допомагають і сприяють цьому, передати частинку свого тепла, нашими захисникам. Ми передаємо на фронт паски, як вияв благословення для наших воїнів, щоб вони долали це зло, яке увірвалося в наш спільний мирний дім. І сьогодні я хочу висловити вдячність усім нашим військовим, бо вони боронять наше спільне українське майбутнє, боронять наш український світ. Ми не хочемо жити в «русскому мірі», ми відкидаємо цю вбивчу ідеологію, яка принесла велике горе нашому українському народові. Коли ми єдині, ми сильні, ми незламні, ми і надалі будемо боротися, і Господь сподобить нас разом радіти і святкувати нашу велику українську перемогу», – сказав Його Блаженство звертаючись до присутніх. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ

02 Травня 2024 — Христос подає в причастя Тіло і Кров не лише апостолам у Сіонській горниці, але і всім учням, зібраним на літургії, протягом усіх часів, – Митрополит Епіфаній
Христос подає в причастя Тіло і Кров не лише апостолам у Сіонській горниці, але і всім учням, зібраним на літургії, протягом усіх часів, – Митрополит Епіфаній 02 Травня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на Божественній літургії у Великий четвер Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми згадуємо Тайну вечерю, звершену Спасителем напередодні Своїх страждань і хресної смерті. Під час цієї вечері Господь звершив таїнство, подавши учням Своїм хліб і вино, які дією сили Божої стали Його істинними Тілом і Кров’ю. Стали тим Тілом, яке зазнало бичування, розп’яття і смерті, і тією Кров’ю, яка була за нас пролита. Сьогодні Господь Ісус Христос встановив Таїнство Євхаристії, тобто Подяки, в якому ми стаємо причасниками Йому Самому. Через Тіло і Кров Христові, які ми приймаємо і споживаємо, ми єднаємося з нашим Спасителем, у Особі Якого долучаємося до Самого Бога. Вечеря, яку звершив Господь, називається Тайною не тому, що відбулася вона у таємному, прихованому місці, але тому, що під час неї відбулася таємнича, незбагненна для людського розуму дія – хліб і вино, залишаючись на вигляд тими самими, стали, за словом Христовим, Його Тілом і Кров’ю. Апостоли, прийнявши і споживши Хліб небесний і Чашу спасіння, стали через це причасниками Богові. Прийнявши те, що має вигляд і продовжує зберігати властивості хліба і вина, учні Христові таємничо, незбагненно, але істинно і правдиво, прийняли Плоть і Кров втіленого Сина Божого. Як це можливо – розум не здатний осягнути, але здатна вмістити віра. Бо не звичайна людина, і навіть не просто пророк чи священик, а Сам Син Божий сказав про хліб та вино в чаші, що це є Його Тіло і Його Кров. Всяке слово Боже є беззаперечною істиною, тому хоча наші почуття бачать і відчувають образ хліба і вина, ми віримо не почуттям, а віримо Христові, і через віру знаємо, що стаємо причасниками Його Тіла і Його Крові. Господь на хресті приніс за нас в жертву Свої Плоть і Кров, був заколений, як Агнець, Який взяв на Себе гріхи всього світу. Але знаючи, що неможливо буде для нас прийняти в їжу ці Плоть і Кров людські, істинно за нас віддані, у їхньому звичайному вигляді, Спаситель таємничо подає їх нам як їжу, для нас прийнятну і звичну – як хліб і вино. Тому кожного разу при звершенні Євхаристії водночас відбувається дія явна, літургія, тобто спільне служіння, але також здійснюється і таємнича дія, незбагненна, невидима, однак реальна – хліб і вино стають Тілом і Кров’ю Христа. Особливість Тайної вечері, яку ми нині згадуємо, полягає також в тому, що вона таємничо звершується і в часі, тобто тут і тепер, і долаючи обмеження часу. Бо Христос подає в причастя учням Тіло і Кров, які принесені в жертву на Голгофі – подає не лише апостолам у Сіонській горниці, але подає також і всім учням, зібраним на літургії, протягом усіх часів. Звершуючи сьогодні, зараз, тут у Києві цю Божественну літургію, ми не лише здійснюємо спогад про давню Тайну вечерю – ми через віру та силою незбагненної дії Божої істинно перебуваємо навколо трапези у той самий час, що і апостоли, в тій самій Сіонській горниці. Ми разом з ними істинно приймаємо Хліб Євхаристії та Чашу з рук Самого Христа. Ми не просто повторюємо ту Євхаристію, не просто згадуємо про неї, але справді таємничо беремо саме в ній участь. Долаючи час і простір, долаючи обмеження, які накладає на нас людська природа, ми завдяки Тайній вечері перебуваємо зараз серед учнів Христових і є учасниками великого таїнства, звершеного задля нас Сином Божим – таїнства Жертви, через яку життя безкінечне, життя вічне подається нам. Усвідомлюючи все це ми також маємо не забувати, що серед учнів Господніх, які зібралися у Сіонській горниці на Тайну вечерю, серед тих, кому Спаситель Сам умив ноги, серед тих, кому подано було для причастя Тіло і Кров Христові – був також Іуда зрадник. Він не був вигнаний геть в час таїнства. Але якщо для вірних апостолів участь в ньому була на спасіння, то для Іуди вона стала в суд і осудження. Тому і ми, дорогі брати і сестри, приступаючи до причастя, беручи участь у Божественній літургії, приймаючи Тіло і Кров Христові, повинні не лише радіти, що Господь допустив нас до такої великої животворчої спасительної дії. Ми також повинні згадувати і про свою власну відповідальність, про свій обов’язок, прийнявши покликання на Трапезу Господню, на царський бенкет з притчі – мати очищений духовний одяг, прикрашений вірою та її плодами у вигляді добрих діл. Бо з великої милості Своєї та виявляючи жертовну любов Христос дає всім вірним християнам можливість стати причасниками Йому. Але причастя це для одних стає спасительним і подає життя вічне, а для інших стає в суд і осудження, як прийняв його зрадник Іуда. Розуміючи таку свою духовну відповідальність перед Таїнством Євхаристії ми, дорогі брати і сестри, повинні не віддалятися від Трапези Господньої на довгий час через свою неміч та негідність. Навпаки – ми повинні дбати про те, щоби частіше брати участь у цьому Таїнстві, яке має бути для нас не виключною подією один чи кілька разів на рік, але життєвою духовною потребою. Як тіло наше постійно потребує їжі та пиття, і без них загине, так і душа наша, і вся наша природа, потребує Хліба небесного і Пиття від нетлінного джерела, тобто потребує споживання Тіла і Крові Христових, на виконання заповіді Господньої. Бо без причастя Святих Таїн ми духовно зазнаємо того самого, що тіло наше зазнає без їжі і пиття – ми знесилюємося, страждаємо і ризикуємо загинути. Вітаючи всіх вас, дорогі брати і сестри, з цим святим днем, в який ми згадуємо встановлення Таїнства Євхаристії, бажаю кожному, щоби Господь сподобив нас до кінця нашого земного шляху мати можливість брати участь у Його Тайній вечері та неосудно причащатися Святих Таїн. Амінь.

02 Травня 2024 — У Великий четвер Митрополит Епіфаній звершив літургію свт. Василія Великого
У Великий четвер Митрополит Епіфаній звершив літургію свт. Василія Великого 02 Травня 2024 Предстоятель У четвер Страсного тижня Великого посту, 2 травня 2024 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив Божественну літургію святителя Василія Великого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. У Великий четвер за богослужіннями Свята Церква нагадує нам про важливі події з земного життя Спасителя. В цей день на Тайній вечері Господь встановив Таїнство Євхаристії, що полягає в причасті Його Пречистих Тіла і Крові, омив ноги апостолам, чим виявив своє смирення та любов, молився в Гефсиманському саду та був зраджений Іудою і виданий на неправдиве судилище. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Травня 2024 — Предстоятель зустрівся з Послом Данії Олє Егбергом Міккельсеном
Предстоятель зустрівся з Послом Данії Олє Егбергом Міккельсеном 01 Травня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 травня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Королівства Данія в Україні Олє Егбергом Міккельсеном. Під час спілкування мова йшла про ситуацію в нашій державі в контексті повномасштабного російського нападу, міжнародну комунікацію Православної Церкви України з релігійними лідерами та політичними діячами. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви підкреслив, що Україна бореться за свою свободу й незалежність, захищаючись від російських загарбників та потребує стійкої підтримки демократичного світу. Також Його Блаженство подякував пану Послу за значну і важливу допомогу, яку уряд та народ Данії надає нашій державі в цей нелегкий час війни. Олє Егберг Міккельсен запевнив Його Блаженство в тому, що Данія не втомилася допомагати Україні й надалі підтримуватиме український народ в боротьбі за свободу й незалежність. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Травня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив богослужіння Великої середи
Митрополит Епіфаній звершив богослужіння Великої середи 01 Травня 2024 Предстоятель У Велику середу, 1 травня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив духовенство черговими богослужбовими нагородами. У Велику середу Свята Церква згадує дві події: покаяння блудниці, яка виливши миро на ноги Ісуса Христа цілувала їх і обтирала волоссям голови своєї, і підступний задум Юди Іскаріотського, який поцілунком видав Спасителя на розп’яття. У Страсну середу в кінці Літургії Ранішеосвячених Дарів Церква припиняє виголошення молитви преподобного Єфрема Сиріна. З цього дня і до часу святої П’ятидесятниці поклони більше не б’ються. Виключенням є ті 2 дні, коли посередині храму лежить Плащаниця і християни благоговійно схиляють свої коліна перед гробом Господнім. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Квітня 2024 — Предстоятель взяв участь у презентації п’ятого числа журналу «Церква і суспільство»
Предстоятель взяв участь у презентації п’ятого числа журналу «Церква і суспільство» 30 Квітня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 квітня 2024 року в актовій залі Київської православної богословської взяв участь у презентації п’ятого числа журналу «Церква і суспільство». На презентації були присутні ректор КПБА професор протоієрей Олександр Трофимлюк, члени редколегії та автори журналу, викладачі і студенти провідного закладу вищої духовної освіти. Відкриваючи захід, ректор академії зосередив увагу присутніх на темі п’ятого випуску журналу. Опублікований номер часопису присвячений світлій пам’яті професора Святослава Чокалюка, який 26 лютого 2024 року відійшов у вічність. Втрата близької людини спонукає до роздумів про смерть, воскресіння і вічність. Саме тому редколегія і визначила тему номера як «Воскресіння і життя вічне», а зміст статей стосується питань ставлення християнина до смерті, загального воскресіння, хреста як зброї перемоги та Воскресіння Христового. Частиною часопису стали й спогади про нещодавно спочилого професора Київської православної богословської академії Святослава Чокалюка. «Сьогодні ми згадуємо тих, хто стояв у витоків цього видання. Зокрема й спочилого професора Святослава Чокалюка. У нас існують офіційні друковані видання, але давно назрівала потреба саме у форматі подібного науково-популярного журналу. І хоча зараз домінує «цифрова доба», проте ми бачимо, що значення фахових і цікавих друкованих видань не втрачає своєї актуальності. У цьому контексті діяльність Інституту Церкви і суспільства, який заснував і очолював Святослав Чокалюк, була і є вельми важливою. Тримаючи у руках п’ятий випуск затребуваного журналу, який наповненого актуальним матеріалом, ми бачимо яскраве свідчення плідної діяльності. Тож я хочу подякувати усім, хто продовжує роботу над цим значимим виданням і побажати, щоби Господь і надалі благодіяв нам та сприяв і надихав усіх, хто трудиться на благо України та нашої помісної православної Церкви. Бажаю, щоб усі ми духовно піднесено зустріти велике свято Світлого Христового Воскресіння», – сказав Митрополит Епіфаній. Протоієрей Андрій Дудченко, який модерував презентацію, озвучив основні ідеї статей, автори котрих не могли бути присутніми на заході. Теплі спогади про Святослава Михайловича прозвучали від вікарія Київської єпархії, єпископа Фастівського Володимира (Черпака) та завідувача кафедри богослівʼя протоієрея Олега Маланяка. Про певні богословські та біблійні аспекти воскресіння Христового, про дату обчислення Великодня, про Христа як відповідь Бога на питання про страждання і смерть невинних виступили автори статей – перший проректор КПБА протоієрей Ярослав Романчук, протоієрей Богдан Огульчанський та архімандрит Серафим (Панкратов). Наостанок протоієрей Олександр Трофимлюк подякував Блаженнійшому владиці та усім присутнім за участь у презентації та закликав присутніх до читання науково-просвітницького часопису «Церква і суспільство». Джерело

30 Квітня 2024 — Богослужіння Великого вівторка
Богослужіння Великого вівторка 30 Квітня 2024 Предстоятель У Великий вівторок, 30 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. З Євангельських слів Господа нашого Ісуса Христа Церква обрала для настанови віруючих у Великий вівторок притчу про десять дів, яка особливо відповідає часу Страсного тижня. У ній йдеться про те, що ми маємо завжди очікувати зустрічі Спасителя, який в притчі поданий в образі жениха. Мудрі діви приготували свої світильники завчасно і зустріли Нареченого. Потім приходять і нерозумні, які не приготувалися належно і не взяли достатньо єлею для своїх світильників, а ходили купити його саме в той час, як прийшов Жених. Притчею про десять дів та у своїх піснеспівах в цей день Православна Церква закликає нас до праведності та пам’яті про пришестя Спасителя, Який прийде судити живих і мертвих. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Квітня 2024 — Єпископ Антоній звершив освячення храму на Чернігівщині
Єпископ Антоній звершив освячення храму на Чернігівщині 29 Квітня 2024 З єпархій У Лазареву суботу, 27 квітня 2024 року, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній звершив чин освячення Свято-Михайлівського храму в селі Лукашівка на Чернігівщині та першу Божественну літургію в ньому. Архієрею співслужили благочинний Чернігівського благочиння протоієрей Євген Орда, настоятель храму ієрей Сергій Зезуль, місцеве та запрошене духовенство. За богослужінням лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці відправи єпископ Антоній виголосив проповідь та привітав парафіян із визначною подією. Також, з благословення Предстоятеля Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, керуючий Чернігівською єпархією відзначив мецената храму церковною нагородою. Джерело

29 Квітня 2024 — Ранішнє богослужіння Великого понеділка
Ранішнє богослужіння Великого понеділка 29 Квітня 2024 Предстоятель У Великий понеділок, 29 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, Митрополит Епіфаній удостоїв духовенство чергових священничих нагород. Останній тиждень перед Пасхою називається Страсним тижнем або Страсною седмицею. Таку назву він має тому, що присвячений споминам про останні дні земного життя Спасителя: Його страждання, хресну смерть і погребіння. Всі дні Страсного тижня також називаються «Великими». Через особливе духовне значення і велич богослужінь цього періоду, Страсний тиждень не включений у богослужбове коло Великого посту, а стоїть окремо, як перехід від Святої Чотиридесятниці до Світлого Христового Воскресіння. Страсна седмиця особлива тим, що є найсуворішим періодом посту. Християни роздумують над страстями Ісуса Христа і готуються до свята Світлого Христового Воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Квітня 2024 — Входячи в Єрусалим, Христос йде на переможний бій зі злом і надихає нас боротися з ним у нашому житті, адже разом з Господом і ми станемо переможцями, – Митрополит Епіфаній
Входячи в Єрусалим, Христос йде на переможний бій зі злом і надихає нас боротися з ним у нашому житті, адже разом з Господом і ми станемо переможцями, – Митрополит Епіфаній 28 Квітня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Входу Господнього в Єрусалим Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Вітаю всіх вас з великим святом на честь Входу Господнього в Єрусалим, з Вербною неділею! Це свято ніби підсумовує, завершує пройдений нами духовний шлях сорока днів Великого посту та відкриває спогади Страсної седмиці про останні дні земного життя Спасителя перед Його смертю і погребінням. А у переддень сьогоднішнього свята ми також згадуємо іншу славну подію – воскрешення Господом Ісусом Христом праведного Лазаря, який помер і чотири дні лежав у гробі. Хоча Спаситель протягом Свого земного служіння декілька раз воскрешав померлих – сина Наїнської вдови, дочку Яіра – але ніколи не звершував це явлення Своєї Божественної влади так видимо і підкреслено. Бо навіть знаючи, що Лазар захворів, Господь не поспішає до його дому, щоби зцілити, як Він зціляв безліч хворих, але лишається у місці, де Він був, і вирушає в дорогу лише після смерті Лазаря. Господь ніби не поспішає, не зупиняє хворобу Свого друга і навіть Його смерть, але не тому, що Син Божий неуважний чи не може нічого вдіяти. Навпаки, Христос свідомо затримується на деякий час, щоби смерть і тління Лазаря, сморід з гробу якого було вже чути навіть назовні, стали явними і беззаперечними для людей. Тож чим більш явною є дія та влада смерті, тим більш вражаючим є чудо, звершене Спасителем. Воно привертає до Христа серця багатьох з народу, і заради воскресіння Лазаря багато хто увірував, що цей Ісус є істинний Месія. Водночас саме воскресіння Лазаря стає ніби останньою краплею в чаші злоби начальників, які, довідавшись про чудо, змовляються вбити Ісуса. Формально вирок Йому вони виносять після сходу сонця в п’ятницю наступного тижня, але рішення своє вчинити вбивство не просто невинного, але чудотворця – начальники здійснюють саме тепер. Пам’ятаєте, дорогі брати і сестри, притчу про безумного багача і Лазаря? Немилосердний багач, перебуваючи в муках, просить праотця Авраама послати Лазаря в дім до своїх братів, щоби воскреслий з мертвих своїм чудесним явленням спонукав їх полишити гріховне життя. Але Авраам заперечує, кажучи, що для них достатньо сказано Богом через Священне Писання. А якщо слів Писання вони не чують, то і чуду воскресіння – не повірять. І ця притча збулася буквально, бо ті, хто мав відкрите серце, увірували в Христа, побачивши воскреслого Лазаря і навіть просто почувши про цю подію. А інші залишалися запеклими і стали виявляти ще більшу впертість у спротиві істині. Про це все ми згадували вчора, а сьогодні ми продовжуємо вшанування подій євангельської історії, і згадуємо Вхід Господній у Єрусалим. Звершивши чудо воскрешення померлого, Христос входить у Святе Місто, як переможець. Він переміг владу смерті над одним Лазарем, але цим Він також провістив перемогу над самою смертю і загальне воскресіння для людства. Про саме такий вхід Месії, – урочистий, який гідний Його царського звання, але водночас смиренний, бо звершується він верхи не на почесному коні, а на простому віслюкові – про такий вхід, як знак, сповістили пророки задовго до Різдва Христового. Щоби навіть за цією особливістю було видно, що не звичайний володар, яких чимало зі славою входили у врата Єрусалима за багато століть, але істинний Цар Слави, Месія-Христос входить у Свою столицю. Входить для того, щоби піднестися над народом не сівши на престол царський та одягнувши вінець золотий, але щоби піднесеним бути на хресті та вдягнути терновий вінець страждання. Народ, чувши багато про Ісуса за понад три роки Його проповіді, знаючи про звершені Ним чудеса, а особливо про воскрешення з мертвих Лазаря – урочисто вітає Його як Месію, бере в руки віття пальм та віття дерев, за східним звичаєм виявляючи так свою радість. І лише Сам Христос знає, як Він і говорив перед цим не раз Своїм учням, що Він йде не для прийняття почестей, а на вільні страждання. Йде, щоби Себе, як Великий Архієрей Божий, принести в жертву за всіх людей. Протягом усіх наступних днів ми, разом з повнотою Церкви Православної, будемо згадувати події страстей Христових. Однак починається цей тиждень – а слід звернути увагу, що якщо для нас цей день є завершенням попередньої седмиці, то для юдеїв це був перший день нового тижня – тож починається ця седмиця саме з урочистості Входу в Єрусалим. Щоби цим підкреслити, що не через слабкість або незнання про підступи ворогів Христос опиняється перед судилищем і страчується на хресті. Навпаки – знаючи все наперед та маючи силу і владу повелівати навіть смерті, Господь йде, як істинний Переможець. Бо Своїм смиренням перед волею Отця Небесного Христос перемагає не просто ворогів, але корінь зла – гординю, яка скинула з небес бунтівних ангелів та вигнала з раю наших прабатьків. Згадуючи про все це, дорогі брати і сестри, ми сьогодні символічно долучаємося до тих людей, які щиро вітають Спасителя. Ми теж несемо віття дерев і прославляємо Христа. Бо Він йде на переможний бій зі злом, і цим надихає нас боротися зі злом у нашому житті, усвідомлюючи, що разом з Христом, з нашим Господом, і ми станемо переможцями. У цей час, коли ворог, не шануючи святість посту, оскверняє кровопролиттям священні дні, коли російські агресори продовжують сіяти смерть на нашій землі, ми примножуємо свої молитви та зміцнюємося вірою. Вірою в перемогу, про яку свідчить нам Христос Цар. Ми віримо, що зло неодмінно буде подолане, кремлівська тиранія впаде безславно, як до неї падали безліч тиранів. А правда переможе і справедливий мир буде утверджений силою Христа Спасителя, Бога правди і миру, Якому слава навіки! Амінь.

28 Квітня 2024 — Божественна літургія в день свята Входу Господнього в Єрусалим
Божественна літургія в день свята Входу Господнього в Єрусалим 28 Квітня 2024 Предстоятель В день свята Входу Господнього в Єрусалим, 28 квітня 2024 року, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської лаври Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в головному храмі лаври – Успенському соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, намісник Києво-Печерської Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, братія обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Предстоятель звершив дияконську хіротонію над монахом Милієм (Бондарчуком). На завершення урочистого богослужіння Блаженнійший владика окропив гілля верби та присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Квітня 2024 — Предстоятель зустрівся з дітьми захисників України
Предстоятель зустрівся з дітьми захисників України 27 Квітня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 квітня 2024 року зустрівся з дітьми захисників України та поспілкувався про світле свято Христового Воскресіння, підтримав дітей у цей важкий час випробувань війною, а також благословив їх та вручив кожному великодні подарунки. «Ми, українці, маємо свої традиції святкування Великодня: паски, крашанки, писанки, мальованки… Усе це є частиною нашої української культури – тієї культури, яку ворог так ретельно нині намагається знищити, понівечити, сплюндрувати. Адже намагаючись позбавити нас нашої культури, історії, мови, він хоче позбавити нас нашої ідентичності, хоче підкорити й асимілювати. Тому так важливо берегти наші традиції й передавати їх новим поколінням. Молімося, аби українські діти мали змогу жити, творити, поширювати українську культуру у світі, де вже не буде війни, а буде українська перемога і справедливий мир для нашої рідної України. А Господь неодмінно підтримає нас у нашій боротьбі, адже правда, світло, життя завжди перемагають», – сказав Митрополит Епіфаній. Також діти захисників Батьківщини у стінах Київської православної богословської академії взяли участь у майстер-класі з виготовлення мальованок, який провели матері учнів недільної школи «Чадо Боже», що діє при Свято-Михайлівському Золотоверхому монастирі. Свято організувала Київська Митрополія разом з мистецькою агенцією «Територія А». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Квітня 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим
Всенічне бдіння напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим 27 Квітня 2024 Предстоятель Напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим, 27 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Наприкінці відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви окропив гілля верби освяченою водою. Завтра, у Вербну неділю, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Епіфаній звершить Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. Початок відправи о 9 годині ранку. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Квітня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав свято для дітей з інвалідністю
Митрополит Епіфаній відвідав свято для дітей з інвалідністю 26 Квітня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 26 квітня 2024 року відвідав святковий захід для дітей з інвалідністю, організований у Київській православній богословській академії спільно з Центром комплексної реабілітації для дітей та молоді з інвалідністю Оболонського району міста Києва. Його Блаженство супроводжував протоієрей Сергій Бережной, який опікується цим центром. Блаженнійший Митрополит Епіфаній переглянув виступи діток з особливими потребами, поспілкувався з ними та їхніми батьками й взяв участь у спільному виготовленні великодніх прикрас. «Ми завжди раді підтримати особливих діток, а особливо зараз, в час непростих випробувань. Наш обов’язок незважаючи ні на що дарувати дітям любов і радість та допомагати їм долати труднощі, спричинені хворобою. Тож напередодні найвеличнішого свята – Світлого Христового Воскресіння я хочу побажати вам Божої допомоги та пасхальної радості. Адже чим більше ми ділимося своєю любов’ю з ближніми, тим паче з дітьми, тим більше любові Господь дає і нам самим», – зазначив Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Квітня 2024 — Предстоятель зустрівся з професором Юрієм Чорноморцем
Предстоятель зустрівся з професором Юрієм Чорноморцем 26 Квітня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 квітня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з волонтером, професором кафедри богослів’я та релігієзнавства НПУ ім. Драгоманова Юрієм Чорноморцем та його дружиною професором Світланою Шкіль. Предстоятель поспілкувався з гостями, привітав Юрія Чорноморця з ювілеєм та за заслуги перед автокефальною Українською Православною Церквою й активну волонтерську діяльність, спрямовану на допомогу захисникам України, відзначив його орденом святого великомученика Юрія Переможця. «Бажаю Вам сил та наснаги від Бога, щоб і надалі відстоювати правду, розвивати українську науку, допомагати нашим воїнам та звершувати добрі справи на благо народу України», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Квітня 2024 — Відбувся круглий стіл «Богословські аспекти доктрини / ідеології “русского міра”»
Відбувся круглий стіл «Богословські аспекти доктрини / ідеології “русского міра”» 26 Квітня 2024 Новини У четвер, 25 квітня 2024 року, в залі засідань ученої ради Київської православної богословської академії відбувся круглий стіл «Богословські аспекти доктрини / ідеології “русского міра”», в якому взяли участь експерти з України, Болгарії, Австрії, Німеччини, Великобританії та Чехії, організований спільно з Інститутом Церкви і суспільства КПБА. У ході дискусії особливу увагу було приділено ідеям, висловленим у нещодавньому «Наказі XXV Всесвітнього російського народного собору». Відкрив засідання ректор КПБА професор протоієрей Олександр Трофимлюк. Він передав вітання учасникам зібрання від Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, ознайомив із програмою круглого столу та зосередив увагу на актуальності та важливості наукового заходу. Модератором дискусії став головний редактор журналу «Церква і суспільство» протоієрей Андрій Дудченко. Митрополит Білоцерківський Євстратій Зоря наголосив на тому, що ідеологія «русского міра» має давнє історичне коріння і фактично є сучасною версією середньовічної концепції «третього Риму». Кілька виступів було присвячено антихристиянським і єретичним аспектам доктрини «русского міра». Про це говорили, зокрема, директор Міжнародного інституту афонської спадщини д-р Сергій Шумило, д-р інокиня Васса Ларіна з Відня (Австрія) та професор Юрій Чорноморець. Критику ідеології, яку пропагує РПЦ, з позицій біблійного богослов’я представив декан Філософсько-богословського факультету Українського католицького університету протоієрей Юрій Щурко. Д-р Костяндин Нушев з Богословського факультету університету Софії (Болгарія) запропонував богословсько-критичний аналіз ідеології «русского міра» як євразійської політичної доктрини неоімперської агресії та війни у світлі християнської соціальної етики. Віддзеркалення «русского міра» в медіаресурсах, афілійованих з Московським патріархатом в Україні, представила професор Київського національного університету ім. Тараса Шевченка Алла Бойко. Лікар-психіатр і нарколог священник Олексій Денисов з Німеччини розглянув поведінку адептів «русского міра» як індуковане релігійне маячіння. Про інші аспекти, пов’язані з богословським осмисленням шовіністичної ідеології, яка виправдовує російську агресію, говорили протоієрей Георгій Коваленко, протоієрей Богдан Огульчанський, професор Людмила Филипович, д-р Дар’я Морозова, професор Олександр Саган, д-р Геннадій Христокін, протоієрей Микола Щербань, Оксана Горкуша, Денис Таргонський. Всі виступи круглого столу транслювалися наживо та доступі для перегляду за посиланням . Наприкінці дискусії очільник провідного закладу вищої духовної освіти протоієрей Олександр Трофимлюк подякував усім учасникам зустрічі за плідну працю та анонсував презентацію чергового числа журналу «Церква і суспільство». За результатами круглого столу буде опубліковано резолюцію. Київська православна богословська академія також планує видати електронну збірку тез виступів учасників круглого столу. Джерело

26 Квітня 2024 — Анонс: Предстоятель очолить Богослужіння в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври
Анонс: Предстоятель очолить Богослужіння в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври 26 Квітня 2024 Анонс З нагоди свята Входу Господнього в Єрусалим, у Вербну неділю, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить Божественну літургію в Успенському соборі Лаври. Початок богослужіння в неділю, 28 квітня, о 9 годині ранку. Блаженнійший владика піднесе молитви до Бога за захисників Батьківщини, за перемогу України та за весь наш український народ, а також освяченою водою окропить гілля верби, які віряни в цей день з радістю несуть до храму Божого. Тож запрошуємо до спільної молитви у великій святині українського народу – Києво-Печерській Лаврі. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Квітня 2024 — Відбулася зустріч Секретаря РНБО з представниками Ради Церков
Відбулася зустріч Секретаря РНБО з представниками Ради Церков 25 Квітня 2024 Новини Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 квітня 2024 року взяв участь у зустріч Секретаря Ради національної безпеки і оборони України (РНБО) Олександра Литвиненка з членами Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО). Предстоятеля автокефальної Православної Церкви України супроводжував митрополит Білоцерківський Євстратій. У зустрічі також взяв участь голова Державної служби з питань етнополітики і свободи совісті Віктор Єленський. Під час зустрічі сторони обговорили різні аспекти діяльності українських Церков та релігійних організацій в умовах воєнного стану. Зокрема, була підкреслена важливість служіння і статусу священнослужителів та душпастирська, гуманітарна й духовно-психологічна діяльність конфесій під час війни з російським агресором. Учасники зустрічі відзначили важливість продовження міжнародної діяльності Церков і релігійних організацій щодо адвокації України, донесення до світу правдивої інформації про російську агресію і злочини та сприяння у підтримці України з боку різних країн. На зустрічі були відзначені досягнення у сфері військового капеланства з моменту прийняття профільного закону та обговорено шляхи подальшого розвитку капеланського служіння у Силах Оборони України. У зустрічі також взяли участь глави та уповноважені представники Українського Біблійного Товариства, Української Греко-Католицької Церкви, Римсько-Католицької Церкви, Всеукраїнського Союзу Церков євангельських християн-баптистів, Української Церкви християн віри євангельської, Церкви адвентистів сьомого дня в Україні, Української Лютеранської Церкви, Духовного управління мусульман України, Духовного управління мусульман АР Крим, Об’єднання іудейських релігійних організацій України та Інституту релігійної свободи. Джерело

24 Квітня 2024 — Разом до перемоги!
Разом до перемоги! 24 Квітня 2024 Новини 24 квітня 2024 року у Митрополичому домі Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній провів робочу зустріч з Головою Всеукраїнського Союзу Церков Євангельських Християн-Баптистів Валерієм Антонюком, старшим єпископом УЦ ХВЄ Анатолієм Козачком та начальником служби військового капеланства Сухопутних військ Збройних Сил України полковником Ларисою Полянською. У зустрічі також взяли участь секретар Київської Митрополії архієпископ Вишгородський Агапіт, перший проректор КПБА, доцент протоієрей Ярослав Романчук, пастор, капелан В’ячеслав Когут та військовий капелан Анатолій Кушнірчук. Його Блаженство обговорив з високоповажними гостями мужнє протистояння українського народу у боротьбі за суверенітет нашої Батьківщини, триваючу боротьбу проти російського агресора та невід’ємну роль капеланів й українського духовенства у підтримці наших захисників – новітніх героїв. Окрім того, на зустрічі йшлося про релігійну, безпекову й гуманітарну ситуацію в Україні; про програми реабілітації військовослужбовців і важливу роль Церкви у психологічній підтримці та допомозі постраждалим від війни, а також інші актуальні питання. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Квітня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з дослідницею історії України Мариною Траттнер
Митрополит Епіфаній зустрівся з дослідницею історії України Мариною Траттнер 23 Квітня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 квітня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Мариною Траттнер, яка в архівах Швеції досліджує значимі історичні документи, що стосуються історії України, та у співпраці з істориками випустила книгу «Скарби шведських архівів». Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з пані Мариною важливість дослідження справжньої історії України та віднайдення до цього невідомих широкому загалу історичних документів, які спростовують російську пропаганду й викривають намагання ворога привласнити наше історичне коріння. Дослідниця розповіла Його Блаженству, що у швецьких архівах уже опрацьовано понад 30 тисяч сторінок документів, які стосуються України, і аналіз письмових пам’яток з погляду українського державотворення буде активно продовжуватися. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній подякував Марині Траттнер за її працю та відзначив її медаллю «За жертовність і любов до України». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Квітня 2024 — Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів в день пам’яті святого Юрія Переможця
Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів в день пам’яті святого Юрія Переможця 23 Квітня 2024 Предстоятель В день пам’яті святого великомученика Юрія Переможця та з нагоди храмового свята Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 квітня 2024 року звершив літургію Ранішеосвячених Дарів у Свято-Георгіївському соборі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Предстоятелю автокефальної Православної Церкви України співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, братія обителі та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. На завершення відправи Предстоятель звернувся до присутніх з першосвятительським словом і привітав братію й громаду з храмовим святом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Квітня 2024 — Преподобна Марія Єгипетська є наочним прикладом тієї переміни, яка відбувається з людиною завдяки покаянню, – Митрополит Епіфаній
Преподобна Марія Єгипетська є наочним прикладом тієї переміни, яка відбувається з людиною завдяки покаянню, – Митрополит Епіфаній 21 Квітня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у п’яту неділю Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цієї неділі, продовжуючи шлях Великого посту, ми згадуємо пам’ять преподобної Марії Єгипетської. Вшановуючи цю подвижницю, яка з допомогою Божою від безодні гріховної змогла піднятися до вершин святості, ми тим самим зміцнюємо і наше власне прагнення до покаяння і оновлення. Тому цього тижня ми знову, як і на початку посту, звершили читання Великого покаянного канону святого Андрія Критського. У численних прикладах зі Старого і Нового Завіту, які наводить канон, ми чуємо спонукання для нашої душі наслідувати праведників, наслідувати добрі зразки покаяння та виправлення гріховного життя. А також чуємо багато застережень від того, щоби ми не уподібнювалися злим грішникам, які були покарані за свої беззаконня. За своїм внутрішнім значенням Покаянний канон тісно переплетений зі спогадом про життя преподобної Марії, бо вона є живим наочним прикладом тієї переміни, яка відбувається з людиною завдяки покаянню. Живши у 6-му столітті в місті Олександрія у Єгипті, ця жінка була відданою гріху і порочним пристрастям. Заради їхнього примноження вона вирішила відпливти кораблем разом із паломниками до Єрусалима. Однак у храмі Воскресіння Христового, куди вона разом з натовпом прийшла, завдяки напоумленню Божому сталася з нею глибока зміна. Усвідомивши, що саме через безліч своїх беззаконь вона не може увійти в храм, що гріх стоїть ніби стіна між нею і Господом, Марія розчулилася серцем і стала молити Пречисту Богородицю, образ Якої побачила неподалік. Марія просила Матір Божу бути за неї, велику грішницю, заступницею. І Господь Ісус Христос за молитвою Матері Своєї прийняв Маріїне покаяння і допустив її до поклоніння чесному древу Хреста. А потім Спаситель також зміцнив Марію в її подвигах у пустелі, допоміг остаточно перемогти всі підступи диявола і обдарував великою духовною силою та здатністю чудотворення. Отже, дорогі брати і сестри, згадуючи сьогодні пам’ять преподобної Марії Єгипетської, ми на прикладі її життя отримуємо заохочення не падати у розпач чи навіть відчай від усвідомлення власних гріхів. Бо немає і не може бути такого гріха, який би був здатен перемогти милосердя Боже. Немає такого гріха, який не можливо було би подолати щирим, правдивим розкаянням. І які б важкі гріхи не гнітили душу людини – в особі святих угодників Божих, таких, як преподобна Марія, котра сама була грішницею, але розкаялася і досягла вершин святості, ми маємо заступників за нас і молитовників перед Господом. Тому, згадуючи про них і вшановуючи їх не лише словами і молитвами, але і власним покаянням та виправленням, ми так само, як і вони раніше, здатні пройти шлях очищення і оновлення. Хоча цей шлях складний, вузький і тернистий, і багато духовних ворогів, ніби розбійники, підстерігають нас, щоби, якщо зможуть, захопити у рабство і погубити, але ми на цьому шляху не самотні. І серед сонму святих, які готові прийти нам на допомогу, найпершою заступницею і помічницею для християн є Пречиста Богородиця. Вона милостиво вислухала молитви грішної Марії Єгипетської та сприяла її наверненню. І так само Вона, як Мати для всіх віруючих, благодіє і для кожного з нас, коли ми щиро звертаємося до Неї. Щоби нагадати про це особливе служіння Пречистої Діви, яка, ніби звитяжний і непереможний начальник воїнів, йде попереду нас, християн, на битву з дияволом, ми цього тижня прославляємо Богородицю Акафістом – особливим урочистим співом. Бо Вона справді є Непереможна і звитяжна Воєвода, Вона не просто заохочує нас на боротьбу з гріхами, але Сама діяльно допомагає всім, хто просить Її підтримки та заступництва. Тож розуміючи і усвідомлюючи, що ми не самотні у духовній боротьбі, що з нами у цій битві, як помічники і захисники наші, є Сама Богородиця і воїнство святих – будемо і надалі торувати цей духовний шлях, підніматися від безодні до небес, до дому нашого Отця, куди Він кличе всіх нас, дітей Своїх. І якщо протягом цього посту та загалом протягом нашого християнського життя ми вже здобули якість плоди духовної праці – то не слід цим задовольнятися і тим більше не слід ними пишатися перед іншими. Про це також нагадує нам приклад життя преподобної Марії Єгипетської. Бо її подвиги, що були здійснені в таємниці, Господь відкрив старцю Зосимі. Коли цей подвижник подумав про себе, що він здійснив багато на своєму духовному шляху, то Господь показав йому людину, яка значно перевершила його. Тим самим Бог і старця Зосиму навчив смиренню, і на його прикладі всіх нас спонукає не надиматися гордістю за вже здійснені добрі діла. Хто живе, виконуючи заповіді Божі, нехай не спокушається думкою, що вже досягнув досконалості, адже на шляху до Царства Небесного є багато ступенів і завжди є той, на який ми можемо піднятися, утверджуючись в добрі. Тому, дорогі брати і сестри, як підсумок наших нинішніх роздумів, маємо твердо закарбувати собі, що навіть найважчі гріхи можуть бути переможені, якщо людина щиро і діяльно кається в них. Але так само твердо маємо пам’ятати, що коли і отримали певні здобутки на духовному шляху, ми ніколи не повинні заспокоюватися і задовольнятися цим, розуміючи, що ще багато нам слід зробити та виправити, щоби досягти справжньої досконалості. За заступництвом Пресвятої Богородиці та за молитвами преподобної Марії Єгипетської і всіх святих нехай Господь завжди допомагає нам на шляху до Його Небесного Царства! Амінь.

21 Квітня 2024 — Божественна літургія у п’яту неділю Великого посту
Божественна літургія у п’яту неділю Великого посту 21 Квітня 2024 Предстоятель У п’яту неділю Великого посту, 21 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2024 — Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі Великого посту 20 Квітня 2024 Предстоятель Напередодні п’ятої неділі Великого посту, 20 квітня 20204 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Квітня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником ГУР Кирилом Будановим
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником ГУР Кирилом Будановим 19 Квітня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 квітня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Головного управління розвідки Міністерства оборони України генерал-лейтенантом Кирилом Будановим та співробітниками військового відомства, які його супроводжували. У зустрічі також взяв участь секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець. Під час спілкування йшлося про ситуацію на передових позиціях відбиття повномасштабного російського нападу, духовну підтримку українських воїнів, які боронять Батьківщину та співпрацю задля подальшого розвитку інституту капеланського служіння. Окрім того, сторони обговорили міжрелігійні й міжхристиянські взаємовідносини та суспільно-економічну ситуацію в Україні. «Жорстокий напад російського агресора триває і щодня забирає життя найкращих синів та дочок України. Тож наш обов’язок молитися, підтримувати духовні сили наших мужніх воїнів і допомагати їм усім можливим. Нехай Господь зміцнює та оберігає усіх вас на цьому складному, але благородному шляху самовідданого захисту народу України. Свобода – це дорогоцінний дар Божий, який варто захищати заради майбутніх поколінь. Закликаю Боже благословіння на усіх вас», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Квітня 2024 — Предстоятелю презентували унікальний фотолітопис «Нескорена Україна у війні цивілізацій»
Предстоятелю презентували унікальний фотолітопис «Нескорена Україна у війні цивілізацій» 18 Квітня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 18 квітня 2024 року прийняв у Митрополичому домі засновників та учасників проєкту зі створення фотолітопису «Нескорена Україна у війні цивілізацій». До Блаженнійшого Митрополита Епіфанія завітали голова Всеукраїнської правозахисної організації «Меморіал» імені Василя Стуса, народний депутат Степан Кубів, головний редактор юридичного журналу «Право України» Олександр Святоцький, журналістка і письменниця Світлана Чорна, редактор видавництва «Право України» Оксана Красненко та полковник ЗСУ Віталій Саранцев. Гості представили Його Блаженству унікальне видання обсягом у майже 700 сторінок, до якого увійшли роботи 50 фотокореспондентів. Це світлини, зроблені починаючи з Революції Гідності 2013 року й завершуючи сьогоденням. Велику увагу у книзі присвячено українським воїнам – захисникам Батьківщини та десяти рокам російсько-української війни. Окрім того, під час зустрічі було обговорено питання пов’язані з роботою над наступними виданнями проєкту. Також мова йшла про суспільно-економічну й гуманітарну ситуацію в нашій державі, протидію ворожим наративам у духовній і культурній сфері та міжнародні відносини в контексті повномасштабного російського нападу на Україну. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Квітня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Державної міграційної служби
Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Державної міграційної служби 18 Квітня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 квітня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з головою Державної міграційної служби України Наталею Науменко. У зустрічі також взяли участь насельник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря ігумен Феодосій (Ляхович) та заступник начальника Центрального міжрегіонального управління ДМС у м. Києві та Київській області Дмитро Петров. На початку спілкування Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви розповів гостям про древню та новітню історію Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря. Також під час зустрічі йшлося про державну політику у сфері міграції в контексті повномасштабної російської агресії, місію Церкви та значення духовних цінностей у житті суспільства в умовах війни й необхідність максимальної консолідації перед лицем ворожих викликів. «Зараз перед Україною стоять важкі випробування, подолання яких є без перебільшення доленосною місією для нашого народу. Тож нам усім, кожному на своєму місці, потрібно продовжувати наполегливу працю, оскільки ми маємо велику відповідальність перед народом, державою та майбутніми поколіннями», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Квітня 2024 — Предстоятель звершив Ранню з читанням Покаянного канону прп. Андрія Критського
Предстоятель звершив Ранню з читанням Покаянного канону прп. Андрія Критського 17 Квітня 2024 Предстоятель В середу ввечері п’ятого тижня Великого посту, 17 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з читанням Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. З Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2024 — В ЧНУ відбувся круглий стіл «Євген Гакман – відомий український святитель і незвіданий святий»
В ЧНУ відбувся круглий стіл «Євген Гакман – відомий український святитель і незвіданий святий» 16 Квітня 2024 З єпархій 16 квітня 2024 року в Чернівецькому національному університеті імені Юрія Федьковича відбувся круглий стіл за участю духовенства, педагогів, науковців, просвітян, учнівської та студентської молоді – вдячних нащадків блаженної памʼяті світлої постаті славетного владики, митрополита і святителя, учителя віри і благочестя, церковно-релігійного та громадсько-культурного діяча на тему: «Євген Гакман – відомий український святитель і незвіданий святий». Подія розпочалася поминальною панахидою за упокій митрополита Євгена, яку очолив у студентсько-викладацькому домовому храмі на честь святого Івана Нового єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност. За результатами проведеного круглого столу досягнуті інформаційно-просвітницькі та наукові цілі щодо допомоги у віднайденні важливих документів для Синодальної комісії Православної Церкви України для завершення канонізації українського святого – митрополита Євгена Гакмана. Джерело

16 Квітня 2024 — У Вишгороді молитовно вшанували ікону Божої Матері «Вишгородська»
У Вишгороді молитовно вшанували ікону Божої Матері «Вишгородська» 16 Квітня 2024 З єпархій 15 квітня Православна Церква вшановує Вишгородську ікону Божої Матері. Цього дня керуючий Вишгородською єпархією архієпископ Вишгородський Агапіт звершив літургію Ранішеосвячених Дарів у храмі святих страстотерпців Бориса і Гліба міста Вишгород. Його Високопреосвященству співслужили настоятель храму та секретар Вишгородської єпархії протоієрей Віталій Клос, благочинний 1-го Вишгородського благочиння протоієрей Микола Іванців, духовенство єпархії та міста Києва. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за мир, перемогу і весь український народ. Після Літургії було звершено святковий молебень до Божої Матері. На завершення архієпископ Агапіт подякував духовенству та парафіянам за спільну молитву та звернувся до присутніх з повчальним словом. В свою чергу настоятель парафії від імені всієї громади подякував Преосвященному владиці за візит і вручив букет квітів. Вишгородська ікона Божої Матері є однією з найдавніших та найшанованіших православних ікон Київської Руси. Подарована Константинопольським Патріархатом київським християнам вона має багату і вражаючу історію. Близько 1130 року ікона була привезена у Київ, а згодом встановлена в місті Вишгороді, де знаходилася заміська великокнязівська резиденція, в церкві Дівочого монастиря. Коли ікона зажила чудотворної слави, то Вишгород став місцем масового паломництва. У 1155 році володимиро-суздальський князь Андрій зруйнував частину Вишгорода та викрав чудотворний образ. Вишгородську ікону Божої Матері він розмістив в Успенському соборі в місті Владімір-на-Клязьмі (нині м. Владімір, РФ), тож там її перейменували на «Владімірскую». Джерело

16 Квітня 2024 — Представники ПЦУ взяли участь у Нараді Церков, яка утворила комісію з питань освіти
Представники ПЦУ взяли участь у Нараді Церков, яка утворила комісію з питань освіти 16 Квітня 2024 Новини 16 квітня 2024 року в Києві в приміщенні Соціального центру релігійної громади ХВЄ «Філадельфія» за головування Старшого єпископа Української Церкви християн віри євангельської Анатолія Козачка відбулося засідання Наради Християнських Церков України (Нарада Церков). Від Православної Церкви України, з благословіння Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, в засіданні взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних звʼязків митрополит Білоцерківський Євстратій та ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк. Глави та уповноважені представники Церков розглянули та затвердили Положення про Нараду Християнських Церков України, яке було підготовлене Секретаріатом Наради. Учасники засідання обговорили низку питань щодо освіти та виховання на засадах духовно-моральних цінностей в українській школі. Під час обговорення освітніх питань було зазначено про важливість нещодавньої зустрічі між Міністром освіти і науки України О. Лісовим та членами Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, а також підтримані подальші кроки щодо реалізації Угоди між МОН та ВРЦіРО від 25 серпня 2021 року. За результатами обговорення зазначених питань, Нарада Церков прийняла рішення про утворення Комісії з питань освіти. Учасники зібрання також обмінялися думками з приводу державно-церковних відносин в умовах воєнного стану. Зокрема, йшлося про духовну і гуманітарну діяльність Церков в українському суспільстві після прийняття парламентом змін до Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію», а також про утиски свободи віросповідання зі сторони російських окупантів на тимчасово окупованих територіях України. Нарада Церков на виконання свого рішення, яке було ухвалене на зустрічі Глав Церков від 20 лютого 2024 року, розглянула та прийняла Звернення до українського народу та влади щодо соціально-економічної проблематики. Одноголосним рішенням черговим Головуючим на наступний період обрано Главу Греко-Католицької Церкви, Блаженнійшого Святослава Шевчука. В засіданні Наради Церков взяли також участь глави та уповноважені представники Української Церкви християн віри євангельської, Української Греко-Католицької Церкви, Римо-Католицької Церкви в Україні, Всеукраїнського Союзу церков євангельських християн-баптистів, Церкви адвентистів сьомого дня в Україні, Української Євангельської Церкви, Української Лютеранської Церкви, Української єпархії Вірменської Апостольської Церкви, Братства незалежних церков та місій євангельських християн-баптистів та Інституту релігійної свободи. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2024 — Предстоятель передав захисникам України автомобілі та електрогенератори
Предстоятель передав захисникам України автомобілі та електрогенератори 16 Квітня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 квітня 2024 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря звершив освячення спеціалізованих автомобілів та разом з електрогенераторами передав їх українським воїнам. Звертаючись до присутніх зі словом Його Блаженство наголосив на необхідності єднання та постійної духовної й матеріальної підтримки нашого війська, яке бореться з російськими загарбниками. «У цей складний час ми маємо робити усе належне та в єдності бути рушійною силою, щоби допомагати нашим мужнім захисникам у протистоянні агресору. Ми щодня молимося, щоби Господь допоміг очистити українську землю від чобіт російських окупантів, а сьогодні хочемо вкласти й свою матеріальну лепту у цю справу. Нехай Боже благословіння буде на кожному з вас і нехай ангел охоронець оберігає кожного захисника України, який боронить нашу свободу й право на існування», – сказав Митрополит Епіфаній. Спеціально обладнані транспортні засоби та генератори було придбано в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Квітня 2024 — Церква спонукає нас до навчання, до духовної обачливості й до послуху корисним настановам на шляху зростання, – Митрополит Епіфаній
Церква спонукає нас до навчання, до духовної обачливості й до послуху корисним настановам на шляху зростання, – Митрополит Епіфаній 14 Квітня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в четверту неділю Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Продовжуючи шлях Великого посту, цього недільного дня Православна Церква згадує пам’ять преподобного Іоана Ліствичника. Бувши сам особисто подвижником, від юності своєї відданим чернечому життю, Іоан особливу увагу приділив вивченню аскетичних подвигів інших монахів. Від більш досвідчених у молитві, покаянні та примноженні чеснот він переймав приклад християнського життя, але також дивився і на тих, хто чинив нерозумно і нерозсудливо, щоби уникати на власному шляху духовного зростання різних помилок та спокус. Говорячи про себе преподобний Іоан засвідчив, що не застосовував він у житті своєму особливо виснажливих аскетичних практик. Дотримуючись посту в їжі, він не виснажував сили свої крайніми обмеженнями, але споживав дозволену їжу тією мірою, яка була необхідною для підтримання тіла в здатності до праці та служіння. Також не позбавляв він тіло і розум необхідних сну та відпочинку. Однак, маючи від Бога талант спостережливості і розсудливості, маючи глибокий розум, преподобний Іоан пильно слідкував за своїм власним духовним станом, поборював спокуси, робив висновки з тих чи інших помилок, не заспокоювався у досягнутому, але завжди бажав більшої досконалості в чеснотах. Для кращого розуміння шляху духовних подвигів він переймав досвід інших ченців гори Синайської, спостерігаючи за ними та розпитуючи їх. Наповнивши так власну скарбницю духовної мудрості, преподобний Іоан з радістю ділився здобутими багатствами з іншими, хто просив у нього про пораду чи настанову. Але, навіть досягнувши значного досвіду та бувши справжнім духовним наставником, він також не полишив пильності. І коли дехто звинуватив його у багатомовності в настановах, джерелом якої нібито є таємна гординя, Іоан, заради уникнення спокуси, дав обітницю мовчання і протягом року не розмовляв ні з ким, окрім Бога, звертаючись до Нього в молитві. Так неправдиве звинувачення було відкинуте і ті, хто висловив його, самі просили преподобного Іоана відкрити вуста і мовчанням своїм не позбавляти інших можливості почути глибокі корисні настанови. Після чотирьох десятиліть усамітнених подвигів аскетичного життя преподобний Іоан здобув таку повагу від інших синайських монахів, що був обраний ігуменом монастиря. У керівництві обителлю святий виявив глибоку розсудливість, не лише даючи настанови іншим, але і сам першим показуючи приклад у молитві, праці та чеснотах. Так проживши, наближаючись до завершення свого шляху, преподобний Іоан здобув щедрі плоди духовної праці, серед яких були прозорливість та дар чудотворення. Знаючи, якою багатою є скарбниця мудрості цього знаменитого синайського ігумена, наставник іншого монастиря, Раїфського, теж, на ім’я Іоан, просив преподобного записати у книзі настанови про те, чого слід прагнути, а чого уникати на шляху духовного вдосконалення. Не заради того, щоби показати свої пізнання і мудрість, але підкоряючись такому наполегливому проханню і приймаючи його як волю Божу та заради послуху, преподобний Іоан написав книгу настанов, яку назвав Ліствицею. Бо в ній у вигляді тридцяти ступенів духовного сходження він показав шлях від початкових чеснот до найвищих. Образ ліствиці, чи духовних сходів, він взяв з видіння, яке мав патріарх Яків, побачивши уві сні сходини від землі до неба, про що розповідається у 28-й главі книги Буття. Число тридцяти сходинок він взяв за числом років земного життя спасителя до Його явлення народу. Ліствиця є справді важливим духовним твором, який увібрав у себе досвід боротьби зі спокусами та плекання чеснот не лише особисто преподобного Іоана, але й інших видатних подвижників. Викладаючи свої настанови у вигляді сходинок, що ведуть від початкових ступенів до найвищого стану досконалого союзу трьох чеснот – віри, надії та любові – преподобний свої поради підкріплює посиланням на Священне Писання, згадує настанови інших святих подвижників та наводить життєві приклади, свідком яких був особисто. Хоча книга ця написана як керівництво для чернечого життя, але мова її – проста і доступна, і в настановах та наведених прикладах вона є корисною для всякого християнина. Адже до духовної досконалості покликані не лише священнослужителі чи монахи, але кожна людина, бо до всіх нас звертається Господь зі словами: «Будьте досконалі, як Отець ваш Небесний досконалий» (Мф. 5:48). Церква, нагадуючи нам про життя і настанови преподобного Іоана Ліствичника саме в час Великого посту, тим самим спонукає нас бути пильними, навчатися на прикладі святих, як правильно працювати над викоріненням гріхів та зростанням у чеснотах. Через сам образ Ліствиці духовної, сходинок чеснот і подвигів, які ведуть від земного життя до небесного, від тлінного світу піднімають нас до Всевишнього Бога, ми отримуємо спонукання переглянути власне життя. Бо ми, як християни, покликані не лише не залишатися на місці чи просто йти вперед, долаючи відведений нам час життя, але покликані підніматися сходинками від землі до небес. На цьому шляху, здобувши певний ступінь утвердження в добрих справах, утвердившись в певних чеснотах, ми не маємо заспокоюватися досягнутим, але пам’ятати, що шлях свій слід продовжувати, не зупиняючись на початкових кроках чи навіть на половині дороги. Також образ сходження від землі до неба нагадує нам і про спокуси, які чатують на подвижника. Адже біси не втомлюються у боротьбі та прагнуть, якщо можливо, навіть і тих, хто піднявся до найвищих щаблів – скинути у прірву гріха. Тому заспокоєння на шляху може бути досягнуте лише тоді, коли весь він подоланий, і коли людина вже увійшла в обитель Отця Небесного. А до того, навіть здобувши багато чеснот і утвердившись в них, слід не втрачати пильності та остерігатися підступів диявола. Дорогі брати і сестри! Серед християн, особливо в новий час, чимало є тих, хто вважає, що вони самі собою, своїм власним розумінням та покладаючись лише на власний досвід, можуть пройти складним шляхом духовного розвитку. Ліствиця преподобного Іоана нагадує всім нам, що такі міркування – небезпечні та оманливі. Без духовної настанови, без навчання на добрих прикладах і застереження через приклади помилок, насправді неможливо правильно пройти християнським шляхом. Тому, нагадуючи сьогодні про життя та працю преподобного Іоана, про його книгу «Ліствиця», Церква спонукає і нас до навчання, до духовної обачливості, до послуху корисним настановам на шляху зростання. На тому шляху, який кожен з нас торує, прагнучи крок за кроком піднятися від життя тимчасового до блаженного життя вічного. Амінь.

14 Квітня 2024 — Божественна літургія у четверту неділю Великого посту
Божественна літургія у четверту неділю Великого посту 14 Квітня 2024 Предстоятель У четверту неділю Великого посту, 14 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над доктором економічних наук Михайлом Гончаренком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Квітня 2024 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав Ставропігійний центр Вселенського Патріархату в Шамбезі
Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав Ставропігійний центр Вселенського Патріархату в Шамбезі 12 Квітня 2024 Предстоятель 10 квітня 2024 р. за згодою Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія під час свого перебування в Женеві (Швейцарія) Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав Ставропігійний центр Вселенського Патріархату в Шамбезі. Владику супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій. Предстоятеля ПЦУ зустрів Преосвященний митрополит Швейцарський Максим з духовенством та відповідальними працівниками центру. «З радістю вітаємо Ваше Блаженство у Шамбезі, для нас це велика честь і радість приймати Предстоятеля Православної Церкви України тут», – підкреслив владика Максим. Далі протягом тривалої розмови митрополит Максим розповів Блаженнійшому владиці Епіфанію про історію та діяльність Ставропігійного центру Вселенського Патріархату в Шамбезі. Окрім цього, йшлося про подальший розвиток двосторонньої співпраці для духовної опіки православними українського походження, які перебувають у Швейцарії. «Ми маємо тут та в Цюріху громади, де звершуються служби українською мовою», – зазначив митрополит Швейцарський. Розмова завершилася обміном пам’ятними подарунками. Після цього Предстоятель ПЦУ відвідав храм Ставропігійного центру та каплицю, де моляться франкомовна й україномовна громади. На завершення візиту Митрополит Епіфаній помолився біля могили будівничого центру в Шамбезі спочилого митрополита Швейцарського Дамаскіна та виголосив йому «Вічну пам’ять». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) Фото – Гаррі Вачікурас

11 Квітня 2024 — В Україні є свобода віросповідання під час воєнного стану – зустріч ВРЦіРО з делегацією КЄЦ
В Україні є свобода віросповідання під час воєнного стану – зустріч ВРЦіРО з делегацією КЄЦ 11 Квітня 2024 Новини В Києві у приміщенні Дому Біблії Українського Біблійного Товариства (УБТ) 10 квітня 2024 року відбулася зустріч Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО) з делегацією Конференції Європейських Церков (КЄЦ), яка відвідує Україну цими днями. Православну Церкву України на зустрічі представляли протоієрей Віталій Даньчак та протоієрей Ростислав Воробій. Під час спілкування українські релігійні діячі висловили подяку КЄЦ за молитви, допомогу біженцям й підтримку України на міжнародному рівні та поінформували представників КЄЦ про потреби українців в контексті відбиття російської агресії. Представники ВРЦіРО зазначили, що в Україні є свобода віросповідання під час воєнного стану і різні церкви, користуючись цією свободою, здійснюють свою духовну та гуманітарну діяльність в українському суспільстві. Делегації КЄЦ була представлена доповідь Інституту релігійної свободи «Вплив російського вторгнення на релігійні громади в Україні», яка містить результати моніторингу і опитувань про становище українських релігійних спільнот на територіях, окупованих Росією, а також інтерв’ю релігійних діячів різних конфесій про російські злочини в Україні. Головуючий у ВРЦіРО, президент УБТ Григорій Комендант подарував делегації Конференції Європейських Церков на згадку про зустріч картину, де зображено Ісуса Христа, Який молиться з зазначенням біблійного тексту з Євангелії від Іоана, 17:15: «Не благаю, щоб Ти забрав їх від світу, але щоби зберіг їх від злого». На картині також зображене жахіття війни, страждання українського народу на прикладі подій в м. Бородянці та Ірпені на Київщині. Картина намальована на дошках від ящиків з-під боєприпасів з авдіївського напрямку. Від делегації КЄЦ у зустрічі взяли участь Президент організації – архієпископ Фіатирський і Великобританський Никита (Вселенський Патріархат), члени правління КЄЦ д-р Чарльз Рід (Церква Англії) й пані Марія Маунтракі (Православна Церква Фінляндії), члени керівної групи «Шляхи до миру» превел. Ріїка Поркола (Євангелічна Лютеранська Церква Фінляндії), д-р Йонас Йоргенсен (Євангелічна Лютеранська Церква Данії) і проф. Андрій Смирнов (Православна Церква України) та представники апарату КЄЦ – генеральний секретар превел. Франк-Дітер Фішбах і керівниця програми з теології та навчання пані Катеріна Пекріду. Джерело

11 Квітня 2024 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав Посольство України в Швейцарії
Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав Посольство України в Швейцарії 11 Квітня 2024 Предстоятель Під час візиту до Швейцарії, який відбувся на запрошення Генерального секретаря Всесвітньої Ради Церков та був пов’язаний з питаннями подальшого розвитку співпраці з цією міжнародною екуменічною організацією, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав також Посольство України у Швейцарській Конфедерації. Предстоятеля супроводжував митрополит Білоцерківський Євстратій. Під час зустрічі з Послом України у Швейцарії пані Іриною Венедіктовою йшлося про поточну релігійну ситуацію в Україні, а також про миротворчу діяльність Церкви, зокрема в контексті запланованого на червень нинішнього року мирного саміту. Блаженнійший владика побажав пані Ірині та співробітникам Посольства Божого благословення й успіху в їхній праці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Квітня 2024 — Предстоятель Православної Церкви України відвідав Всесвітню Раду Церков
Предстоятель Православної Церкви України відвідав Всесвітню Раду Церков 11 Квітня 2024 Предстоятель 10 квітня 2024 р. на запрошення Генерального секретаря Всесвітньої Ради Церков пастора доктора Джеррі Піллея Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав цю міжнародну екуменічну інституцію. Під час візиту Предстоятеля ПЦУ супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій. В Екуменічному центрі у Женеві (Швейцарія), де знаходяться керівні органи Всесвітньої Ради Церков, Блаженнійшого Митрополита Епіфанія прийняв Генеральний секретар Ради пастор доктор Джеррі Піллей. У розмові також взяли участь Петер Прове, директор Комісії з міжнародних питань, та професор доктор Васіле Октавіан Міхоц, відповідальний за програми з екуменічних відносин. Під час тривалого діалогу учасники обмінялися думками та оцінками у зв’язку з російською агресією в Україні, а також залученням структур російського патріархату і особисто їхнього керівника Гундяєва до виправдання та підтримки агресивної війни. Митрополит Епіфаній відзначив, що останні публічні заяви очолюваного Гундяєвим «Всесвітнього російського народного собору», в яких напад на Україну названо «священною війною», метою якої є повне знищення суверенної української державності, потребують невідкладної реакції з боку міжнародної спільноти, зокрема – з боку релігійних лідерів. «Намагання виправдати російську злочинну, диявольську агресію проти України є абсолютно неприйнятними. Ми від початку свідчили, що доктрина «русского міра» – це антигуманне, а з церковної точки зору – єретичне вчення, риторика якого нагадує пронацистську риторику так званих «німецьких християн» у 1930-х роках. Тепер, після публікації документів зібрання у Москві, це добре видно всім. Такі дії потребують реакції міжнародної спільноти, в першу чергу – релігійних лідерів, і ми сподіваємося на таку реакцію з боку Всесвітньої Ради Церков. Російські діячі повинні чітко і ясно бачити, що доктрина «русского міра» відкидається і засуджується всіма людьми доброї волі в цілому світі, що вона не має ані підтримки, ані співчуття», – підкреслив Блаженнійший владика. У свою чергу пастор Джеррі Піллей зазначив, що з боку Всесвітньої Ради Церков готується відповідна реакція на неприйняті та скандальні заяви, зроблені у Москві. Він висловив солідарність з українським народом, який страждає від війни, та запевнив у молитві про мир для України. Учасники зустрічі детально обговорили поточний стан на тимчасово окупованих територіях України, зокрема факти систематичного порушення з боку окупантів основних прав і свобод людини, включаючи свободу віросповідання. Також відбувся детальний обмін думками щодо поточної релігійної ситуації в цілому в Україні. Предстоятель ПЦУ розповів про ставлення релігійної спільноти нашої держави до законодавчої заборони для російських релігійних об’єднань мати у своїй підлеглості релігійні організації в Україні. «Немає жодного релігійного об’єднання в Україні, яке би підтримувало публічно те, що релігійні організації в Україні можуть і надалі бути підлеглими структурам, які контролюються російською державою. Адже всі бачать, як російська держава використовує релігію для виправдання агресивної війни. Запропоновані в парламенті зміни до законодавства не зачіпають свободу віросповідання, але навпаки – захищають релігійні організації в Україні від перетворення на інструмент кремлівської гібридної війни», – зазначив Митрополит Епіфаній. Також учасники зустрічі обговорили питання можливості діалогу між православними в Україні. «Позиція нашої Церкви послідовна і незмінна – ми відкриті до діалогу, до спілкування з тими, хто перебуває поки що у підлеглості російському патріархату. На жаль з іншого боку ми бачимо протилежну позицію – керівництво структури МП в Україні категорично відкидає діалог з нами. Але ми все одно готові до контактів, бо наша мета – досягнення єдності всіх православних в Україні, як це визначено канонічним правом і Томосом про автокефалію», – серед іншого зазначив Предстоятель ПЦУ. Також під час зустрічі обговорювався миротворчий потенціал релігійної спільноти, зокрема в контексті майбутнього мирного саміту, проведення якого у червні цього року було підтверджене Швейцарією. «Ми дуже раді Вашому візиту до Всесвітньої Ради Церков, дякуємо за конструктивну розмову і маємо надію на добрі плоди нашої подальшої співпраці», – сказав на завершення зустрічі Генеральний секретар ВРЦ пастор Джеррі Піллей. Після спілкування Митрополит Епіфаній також оглянув приміщення Екуменічного центру, зокрема відвідав розташовану в ньому каплицю ВРЦ. У другій частині візиту, яка відбулася у Екуменічному Інституті в Боссе, у розмові з його деканом доктором професором Бенджаміном Сімоном та іншими відповідальними особами ВРЦ йшлося про наступні практичні кроки щодо процедури набуття Православною Церквою України членства у Всесвітній Раді Церков. Заявка про це була подана два роки тому та прийнята до розгляду. Доктор Сімон після ланчу також зробив коротку екскурсію для гостей приміщеннями Інституту і розповів про його місію та працю. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Квітня 2024 — Зустріч з делегацією Конференції Європейських Церков
Зустріч з делегацією Конференції Європейських Церков 10 Квітня 2024 Новини ПЦУ З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія секретар Київської Митрополії архієпископ Вишгородський Агапіт 10 квітня 2024 року зустрівся у резиденції Предстоятеля ПЦУ з делегацією Конференції Європейських Церков на чолі з її Президентом – архієпископом Фіатирським і Великобританським Никитою (Вселенський Патріархат). У зустрічі також взяли участь члени правління КЄЦ д-р Чарльз Рід (Англіканська Церква) й пані Марія Маунтракі (Православна Церква Фінляндії), члени керівної групи «Шляхи до миру» превел. Ріїка Поркола (Євангелічна Лютеранська Церква Фінляндії), д-р Йонас Йоргенсен (Євангелічна Лютеранська Церква Данії) і проф. Андрій Смирнов (Православна Церква України) та представники апарату КЄЦ – обраний генеральний секретар превел. Франк-Дітер Фішбах і керівниця програми з теології та навчання пані Катеріна Пекріду. Автокефальну Православну Церкву України також представляли ректор Київської православної богословської академії проф. протоієрей Олександр Трофимлюк, секретар Синодальної комісії з міжхристиянських відносин ПЦУ протоієрей Ростислав Воробій та завідувач кафедри церковно-практичних дисциплін КПБА священник Орест Жигало. На початку зустрічі архієпископ Агапіт подякував гостям за мужність здійснити візит до України в час повномасштабного російського нападу, передав їм вітання від Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та висловив запевнення, що Православна Церква України сприятиме досягненню успіху в різних сферах діяльності КЄЦ, як авторитетної міжнародної спільноти. Зі свого боку Його Високопреосвященство архієпископ Никита зазначив, що мета їхнього приїзду – допомогти народу України у непростий час випробувань та посприяти в досягненні справедливого миру. Окрім того, під час спілкування мова йшла про російську агресію та справедливу боротьбу нашого народу за свою свободу і право на існування, діяльність Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, взаємовідносини в релігійному полі нашої держави та законопроєкт про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності в Україні релігійних організацій (реєстраційний номер 8371), який підтримали майже усі члени ВРЦіРО. Окрему увагу було присвячено згубній ідеології «русского міра», яку понад 30 років активно просували в Україні. В контексті цього учасники зустрічі дійшли згоди щодо необхідності проведення спільних міжнародних заходів, задля протидії цій небезпечній ідеології. «Кирил Гундяєв благословляє вбивства українців, називаючи це “священною війною”, що власне і є втіленням ідеології “русского міра” і ми хочемо, щоби люди знали і розуміли це в усьому світі. Ми за єдність і мир, але і за правду, адже зло потрібно називати злом, а неправду – неправдою», – сказав архієпископ Агапіт. «Ми щиро дякуємо за допомогу, яку вже надала і продовжуєте надавати нашій державі Конференції Європейських Церков і водночас звертаємось із закликом не залишати Україну на самоті з кремлівською імперією зла», – підсумував секретар Київської Митрополії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Квітня 2024 — Архієпископ Афанасій звершив чин освячення військового храму-каплиці
Архієпископ Афанасій звершив чин освячення військового храму-каплиці 09 Квітня 2024 З єпархій На запрошення командування ОК «Південь» Сухопутних військ ЗСУ архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, в однієї з частин Одеського гарнізону, звершив чин освячення новозбудованого військового храму-каплиці на честь святого благовірного гетьмана Петра (Конашевича-Сагайдачного). Його Високопреосвященству співслужили настоятель Свято-Троїцького храму міста Одеси протоієрей Василь Вирозуб, військовий капелан ДПСУ архімандрит Микита (Сировегін) та військовий капелан ВМС ієрей Віктор Бондар. Перед чином освячення архієпископ Афанасій заклав капсулу з пам’ятною грамотою, в яку були вписані благодійники, що долучилися до будівництва храму-каплиці. Архієпископ Афанасій також освятив писану ікону святого благовірного гетьмана Петра, покровителя українського війська. Після чину освячення, за велике сприяння у спорудженні храму-каплиці, архієпископ Афанасій вручив Герою України, генерал-майору Андрію Ковальчуку високу церковну нагороду – орден святого великомученика Юрія Переможця. У своєму слові архієпископ Афанасій привітав присутніх зі значимою подією у житті їхньої військової частини та побажав, щоби кожного дня у збудованій каплиці звучали молитви і прохання воїнів про Божу допомогу та захист. На завершення відбулося нагородження ініціаторів будівництва, благодійників та військовослужбовців, котрі внесли свою посильну лепту у зведенні та прикрашанні храму каплиці і прилеглої території. Джерело

07 Квітня 2024 — Погляд на Хрест Господній, особливо в час Великого посту – це нагадування про найбільшу любов Бога до людей, – Митрополит Епіфаній
Погляд на Хрест Господній, особливо в час Великого посту – це нагадування про найбільшу любов Бога до людей, – Митрополит Епіфаній 07 Квітня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в Хрестопоклонну неділю Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Пройшовши шлях Великого посту до його середини, нині ми звершуємо поклоніння Хресту Господньому. Найперше робимо це для того, щоби нагадати собі про викупну жертву Спасителя, принесену заради кожного з нас. Щоби оновити свою віру та спонукати себе до глибокого діяльного розкаяння. За пророчим словом Писання Христос узяв на Себе нашу неміч, на Хресті взяв на Себе покарання за наш гріх. Хоча ми з вами живемо в час, віддалений від Голгофи і хресних мук на два тисячоліття, однак і наші гріхи та провини є причиною Хреста так само, як і гріхи старозавітного людства та гріхи сучасників земного життя Спасителя. А можливо вони є навіть більшими, бо ті всі грішили переважно через незнання Божого закону, адже ще не пізнали повноти одкровення. Ми ж, як християни, яким відоме Євангеліє, яким сповіщене і подається все, що необхідне для досягнення спасіння, коли продовжуємо примножувати гріхи, то підпадаємо під осудження, сказане Спасителем: «Раб же той, який знав волю господаря свого, та не був готовий і не робив за волею його, буде багато битий» (Лк. 12:47). Тому для кожного з нас погляд на Хрест Господній, особливо в час Великого посту – це нагадування про те, що Син Божий терпить приниження, страждання і смерть через наш гріх. Терпить не тому, що зобов’язаний і має таку необхідність, але тому, що цим добровільно свідчить найглибшу, найбільшу любов Бога до людей. «Бо так полюбив Бог світ, – каже Євангеліє, – що віддав і Сина Свого Єдинородного, щоб усякий, хто вірує в Нього, не загинув, а мав життя вічне» (Ін. 3:16). Терпить для того, щоби ми в гріхах наших не загинули, але щоби через Його Хрест ми могли перемогти гріховність та звільнитися від рабства злу. Наше нинішнє поклоніння Хресту – це нагадування про нашу власну неміч. Нагадування про те, що через гріх ми стаємо безсилими, зазнаємо смерті та йдемо тілом в землю, від якої взяті в час творіння. Тому ми і схиляємося перед Хрестом до самої землі. Але, поклонившись Хресту, ми також прославляємо і Воскресіння Спасителя з мертвих та Його перемогу над злом. І з вірою в це та з надією на наше власне воскресіння, на очищення наших гріхів через покаяння і благодатне освячення в таїнствах – ми підіймаємося. У такий спосіб ми діями нашого тіла, так само, як і молитовним співом, свідчимо усвідомлення нашої провини, але також і нашу віру в Боже милосердя, віру в Христа розіп’ятого, але і в Христа воскреслого. Нинішнє богослужбове вшанування Хреста Господнього також є нагадуванням кожному з нас про наш власний хрест, який ми маємо взяти і нести, йдучи за Спасителем. «Якщо хто хоче йти за Мною, – говорить Господь – нехай зречеться себе, візьме хрест свій та йде за Мною» (Лк. 9:23). Але також Син Божий свідчить: «Хто не бере хрест свій і не йде слідом за Мною, той недостойний Мене» (Мф. 10:38). Наш особистий хрест полягає в тому, щоби виявляти смирення перед Богом, адже Спаситель заради смирення перед волею Отця Небесного прийняв хресні страждання, хоча міг і уникнути їх. Смирення є чеснотою, протилежною гордості, яка є початком і коренем усіх гріхів. Тож, виявляючи упокорення перед Богом, перед Його волею, перед Його законом, приймаючи відповідальність за вчинене нами зло – ми виконуємо заповідь про наш власний хрест. Хрест наш є також в тому, щоби виявляти жертовну любов. Бо Господь саме заради любові до людей, до кожного з нас, звершив Свою жертву на Хресті. І серед усіх заповідей та чеснот найбільше Спаситель наголошує на любові. Тому любов до ближніх – і не лише до тих, хто нас любить, але за заповіддю Божою любов до всіх – це є теж наш хрест. Отже, дорогі брати і сестри, коли ми цього недільного дня та протягом наступного тижня звершуємо особливе поклоніння Хресту, позначаючи цим середину шляху Великого посту, то так ми не лише виконуємо приписи уставу богослужінь, але нагадуємо собі про жертву Христову на Голгофі, принесену за нас, та про наш власний обов’язок нести свій хрест. Ми оновлюємо в душах наших усвідомлення власної гріховності, спонукаючи себе до діяльного покаяння та виправлення. А надія на Христову перемогу над гріхом, визнання і прославлення Його воскресіння з мертвих, знаменом чого також є Хрест, нехай допомагає нам у цій духовній боротьбі. Амінь.

07 Квітня 2024 — Божественна літургія в Хрестопоклонну неділю Великого посту
Божественна літургія в Хрестопоклонну неділю Великого посту 07 Квітня 2024 Предстоятель В третю неділю Великого посту, яка називається Хрестопоклонною, 7 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Варваринському приділі кафедрального Свято-Михайлівського Золотоверхого собору столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння було звершено поклоніння Хресту Господньому. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2024 — Всенічне бдіння напередодні Хрестопоклонної неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні Хрестопоклонної неділі Великого посту 06 Квітня 2024 Предстоятель Напередодні третьої неділі Великого посту, яка називається Хрестопоклонною, 6 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи Його Блаженство звершив винесення Чесного і Животворчого Хреста Господнього на середину храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2024 — Архієпископ Герман освятив престіл храму в Кам’янець-Подільському районі
Архієпископ Герман освятив престіл храму в Кам’янець-Подільському районі 06 Квітня 2024 З єпархій В суботу, 6 квітня 2024 року, Високопреосвященнійший Герман, архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький звершив Божественну літургію в храмі на честь Різдва Пресвятої Богородиці села Баговиця Слобідсько-Кульчієвецької сільської територіальної громади Кам’янець-Подільського району. Перед початком богослужіння архієпископ Герман звершив Чин освячення Святого Престолу. Владиці співслужили протоієрей Іван Бугера, ігумен Лука (Грубняк) та духовенство єпархії. Під час богослужіння було піднесено молитви за Україну, побожний український народ, воїнів-захисників та за перемогу над російським агресором. Наприкінці богослужіння правлячий архієрей звернувся до присутніх зі словами проповіді, представив парафіянам настоятеля храму протоієрея Мар’яна Тиркуса та нагородив архієрейськими благословенними грамотами парафіян і благодійників храму. Джерело

05 Квітня 2024 — Пасія з читанням Євангелія від Луки
Пасія з читанням Євангелія від Луки 05 Квітня 2024 Предстоятель У п’ятницю ввечері третього тижня Великого посту, 5 квітня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Мале повечір’я і Пасію з читанням страсного Євангелія від святого апостола і євангелиста Луки. Вечірнє постове богослужіння проходило у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі міста Києва. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Чинопослідування Пасії є пізнім за часом свого виникнення. Вона була складена в середині XVII століття Київським митрополитом Петром (Могилою), який є творцем також інших літургічних форм. За кожною Пасією відбувається читання місць з Євангелія, що розповідають про страждання Христові. На першій – 26-та і 27-ма глави Євангелія від Матфея, на другій – 14-та і 15-та Євангелія від Марка, на третій – 22-га і 23-тя Євангелія від Луки і на четвертій – 18-та і 19-та глави Євангелія від Іоана. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Квітня 2024 — Предстоятель помолився за спокій душі професора КПБА Святослава Чокалюка
Предстоятель помолився за спокій душі професора КПБА Святослава Чокалюка 05 Квітня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 квітня 2024 року звершив в академічному храмі на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова панахиду за професором Київської православної богословської академії Святославом Чокалюком, у сороковини з часу його упокоєння. Разом з Його Блаженством молилися єпископ Васильківський Єфрем, духовенство, викладачі, колектив і студенти КПБА, рідні, близькі та друзі приснопамʼятного Святослава Чокалюка. Перед початком відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словом. Блаженнійший владика сказав про багаторічну самовіддану працю Святослава Михайловича задля становлення столичних духовних шкіл і закликав згадувати його у своїх молитвах. «Нехай Господь упокоїть його в Царстві Небесному, а усім нам подає сили продовжувати працювати на благо нашої помісної Церкви та України», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Квітня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі священником, звільненим з російського ув’язнення
Митрополит Епіфаній зустрівся зі священником, звільненим з російського ув’язнення 04 Квітня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 квітня 2024 року прийняв у своїй резиденції митрополита Донецького і Маріупольського Сергія та протоієрея Андрія Чуя, який незаконно утримувався в російському ув’язненні за звинуваченнями у проукраїнській діяльності. Його Блаженство поцікавився у митрополита Сергія поточною ситуацією на Донеччині, подякував отцю Андрію за ревне й самовіддане служіння на благо Української Церкви та вручив йому іменний хрест Предстоятеля. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Березня 2024 — Преподобні подвижники показали, що і в умовах цього світу досягти святості, долати гріхи та перемогти зло – цілком можливо, – Митрополит Епіфаній
Преподобні подвижники показали, що і в умовах цього світу досягти святості, долати гріхи та перемогти зло – цілком можливо, – Митрополит Епіфаній 31 Березня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в другу неділю Великого посту та в день пам’яті святителя Григорія Палами і собору усіх преподобних отців Києво-Печерських Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, у другу неділю Великого посту, ми вшановуємо пам’ять святителя Григорія Палами, архієпископа Фесалонікійського, а також соборно прославляємо усіх преподобних отців Києво-Печерських. Святитель Григорій, продовжуючи у 14-му столітті пояснення вчення Церкви, на основі Божественного Одкровення, Священного Писання, визначень Вселенських соборів та науки святих отців, а також на основі практики подвижництва і молитви чернецтва монастирів Афонської гори, ствердив здатність людини до реального освячення і обоження через наповнення божественною благодаттю. Вказуючи на світло, яким просяяла плоть і навіть одяг Христа під час чуда Преображення, святитель Григорій пояснює, що воно є несотвореним, божественним. А це означає, що через Христа і у Христі всі вірні набувають здатність до подібної переміни, до наповнення дією благодаті Святого Духа, до уподібнення Самому Богові. У другу неділю Великого посту, коли ми перебуваємо на духовному шляху оновлення, очищення від гріхів, приділяючи більшу увагу покаянню і молитві, Церква нагадує нам про святителя Григорія та його науку, щоби ми не забували нашого покликання, про яке каже Христос: «Будьте досконалі, як Отець ваш Небесний досконалий» (Мф. 5:48). Дивлячись на свої власні гріхи, недоліки та помилки, усвідомлюючи їх, ми краще розуміємо, наскільки далеко ще перебуваємо від такого ступеня досконалості. Але Бог не дає нам нездійсненної заповіді, Він не закликає нас до неможливого. Святитель Григорій, науку якого Православна Церква соборно утвердила, показує, що шлях богоуподібнення, освячення, преображення людини у світлі благодаті хоча і складний, але реальний. І доказом такої реальності слугують, зокрема, преподобні подвижники. Святитель Григорій вказує на досвід подвижників Святої гори Афон, які у безмовній молитві досягали бачення божественного світла. А ми маємо перед нашими духовними очима також інший приклад – подвижників монастиря Печерського, цієї святої Лаври Київської, які витоки правил свого чернечого життя взяли від Афонської гори і на цих горах Київських досягали святості, бувши живими світильниками подвигу й молитви. Господь не лише кличе нас, як Своїх дітей, до досконалості та довершеності, але Він дає нам також і заповіді, як цієї досконалості досягати, вказує на правильний шлях і допомагає на ньому. А коли хтось, бачачи власну гріховність і недосконалість, спокуситься думкою, що для людини неможливо бути святою і уподібнитися Самому Богові, то Господь показує нам приклад преподобних. Вони тому і називаються преподобними, що через виконання заповідей, йдучи шляхом покаяння, молитви, смирення і подвигу, справді уподібнилися Богові. Вони хоча і були людьми, у всьому подібними до нас, і жили у цьому самому світі, який лежить у злі, де діють спокуси та гріх, однак показали, що і в цих умовах досягти святості, подолати гріхи та перемогти зло – цілком можливо. А якщо таке можливе було для них, які є живими свідками дії благодаті Божої, то це є можливим і для нас. Маючи не лише життя та подвиги преподобних, як приклад для наслідування, але також маючи їхнє молитовне заступництво за нас, хто шанує їхню пам’ять, знаючи про їхню турботу та опіку тими, хто бажає досягнути спасіння, ми теж можемо преображатися, змінюватися, наповнюватися світлом божественної слави. Тому хоча протягом року ми маємо багато днів, коли згадуємо пам’ять тих чи інших Печерських подвижників, нині, у дні Великого посту, ми соборно прославляємо їх усіх, як відомих за іменем та життям, так і відомих лише Господу. І нині ми особливо просимо їхньої молитовної допомоги для нас на шляху нашого власного уподібнення Богові. «Будьте моїми послідовниками, як i я Христа» (1 Кор. 11:1) – навчає нас апостол Павло. Адже коли ми беремо приклад зі святих, які брали приклад з Господа і досягли досконалості, то тим самим і ми уподібнюємося Богові. Тому коли ми вчимося від преподобних отців, беремо за зразок їхнє життя, то йдемо духовно правильним шляхом і справді наближаємося до спасіння. Дорогі брати і сестри! Бачачи приклад святості та досконалості преподобних отців, ми також не повинні забувати і про інше – про спокуси від диявола. «Будьте тверезі, – нагадує нам апостол Петро у посланні – пильнуйте, бо супротивник ваш диявол ходить, рикаючи, наче лев, і шукає, кого б пожерти» (1 Пет. 5:8). І ми, на жаль, бачимо, як і тепер, під виглядом науки церковної подаються настанови зла. «I не дивно – можемо сказати ми разом з апостолом Павлом: адже сам сатана набирає вигляду ангела світла» (2 Кор. 11:14). Мабуть, багато з вас вже чули у ці дні про останні заяви, участь в яких взяла і російська патріархія та її очільник Гундяєв, де агресивну війну проти України названо «священною», де надається моральне виправдання геноциду українського народу через заперечення самого нашого існування. Якщо преподобні отці через подвиг очищалися від гріха та досягали досконалості і богоподібності, то тут бачимо протилежне – ті, хто вдають із себе побожних і досконалих, словами та вчинками уподібнюються сатані, який є людиновбивцею від початку та батьком неправди. Ми, як Церква, разом з усією релігійною спільнотою України, відкидаємо такі російські заяви та знову засуджуємо вчення «русского міра», як злочинне, антилюдське і безбожне. Ми повторюємо те, що вже засвідчив і Вселенський Патріарх Варфоломій – ця російська агресивна війна проти України є не священною, а диявольською війною. І кожен, хто виправдовує її, хто допомагає російському нищенню України – служить не Богові, а задумам сатани. Тому з цього святого місця, з української Лаври, знову і знову ми закликаємо всіх наших православних братів і сестер, хто досі перебуває ще під чарами російської патріархії – пізнайте істину, подивіться на отруйні плоди гундяєвських проповідей та благословень і правдиво звільніться від облуди «русского міра», від гордині його і служіння йому! Бо, тримаючись єдності з Гундяєвим, ви втрачаєте єдність із Богом, замість православ’я – йдете за московським кривослав’ям, плоди якого – антихристова омана, руїна і кровопролиття заради імперської гордині. А прославляючи нині пам’ять преподобних отців ми просимо їхнього молитовного заступництва у боротьбі зі злом: преподобні отці наші Печерські, моліть Бога за Україну і за нас, щоби ми, вас наслідуючи, перемогли всі спокуси і підступи диявола! Амінь.

31 Березня 2024 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Києво-Печерській Лаврі
Предстоятель очолив Божественну літургію у Києво-Печерській Лаврі 31 Березня 2024 Предстоятель У другу неділю Великого посту та в день відзначення пам’яті святителя Григорія Палами і собору усіх преподобних отців Києво-Печерських, 31 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, намісник Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній відзначив духовенство обителі черговими священничими нагородами. Після читання Євангелія Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці відправи було звершено молебень до преподобних отців Києво-Печерських, після якого Блаженнійший владика нагородив церковною відзнакою благодійника монастиря. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Березня 2024 — Всенічне бдіння напередодні другої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні другої неділі Великого посту 30 Березня 2024 Новини ПЦУ Напередодні другої неділі Великого посту, 30 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Березня 2024 — Голова Синодального управління військового духовенства взяв участь у п’ятому випуску військових капеланів
Голова Синодального управління військового духовенства взяв участь у п’ятому випуску військових капеланів 29 Березня 2024 Новини В тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської 29 березня 2024 року відбувся п’ятий випуск військових капеланів, які завершили курси підвищення кваліфікації з питань військового капеланства у ЗС України. Автокефальну Православну Церкву України на заході представляв голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан. Серед військових капеланів, які цього дня закінчили навчання, був архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан та священники ПЦУ. Після восьми тижнів навчання за спеціальною програмою підготовки військових капеланів-офіцерів, Військовий інститут Київського національного університету імені Тараса Шевченка випустив 29 священнослужителів від чотирьох релігійних організацій. Впродовж періоду навчання військові капелани опановували програму загальновійськової та фахової душпастирської підготовки у Центрі підготовки військових капеланів Військового інституту. Капелани отримали відповідні сертифікати про навчання і надалі, вже у військах, виконуватимуть високу місію – стануть духовною опорою військовослужбовців, працівників ЗС України та членів їх сімей. Джерело

29 Березня 2024 — Митрополит Епіфаній звершив благословення евакуаційних залізничних вагонів
Митрополит Епіфаній звершив благословення евакуаційних залізничних вагонів 29 Березня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 29 березня 2024 року звершив благословення евакуаційних залізничних вагонів, які перевозитимуть поранених та травмованих бійців ЗСУ до тилових госпіталів. У заході також взяли участь Командувач Медичних сил ЗСУ генерал-майор Анатолій Казмірчук, офіцер Служби військового капеланства Командування Медичних сил ЗСУ протоієрей Олег Скнар та співробітники «Укрзалізниці». «Війна триває, і є багато тих, хто жертвують своїм здоров’ям заради того, щоби ми мали свою єдину незалежну українську державу, – звернувся до присутніх Митрополит Епіфаній. – Ми молимось і робимо усе від нас залежне заради того, щоби створити їм більш зручні умови. Організація транспортування та лікування українських воїнів є дуже важливою, адже від неї залежить майбутнє здоров’я наших захисників. Вчасне надання медичної допомоги рятує життя». Предстоятель Православної Церкви України вкотре нагадав про важливість добрих справ на благо України, навіть тих, що видаються малими і незначними: «Внесок кожного із нас є дуже важливим. Бо коли ми наодинці, то інколи виглядає, що ми робимо мало. Але коли ми збираємося такою великою громадою, то бачимо, що ми є великою рушійною силою, яка здатна творити чудеса». Також Предстоятель передав інвалідні візки для транспортування поранених захисників та захисниць Батьківщини. На завершення заходу Митрополит Епіфаній нагородив Командувача Медичних сил ЗСУ генерал-майора Анатолія Казмірчука Орденом святого апостола Андрія Першозваного і відзначив високими церковними нагородами всіх, хто доєднався до цієї доброї справи. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Березня 2024 — Предстоятель зустрівся з в. о. ректора Національного авіаційного університету
Предстоятель зустрівся з в. о. ректора Національного авіаційного університету 29 Березня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з в. о. ректора Національного авіаційного університету, доктором історичних наук, професором Володимиром Шульгою. Під час спілкування сторони обговорили можливості поглиблення співпраці задля духовного і патріотичного виховання молодого покоління, необхідність вивчення правдивої й об’єктивної історії Батьківщини та популяризації української культури. Також Предстоятель Православної Церкви України відзначив Володимира Шульгу високою церковною нагородою – Орденом святого рівноапостольного князя Володимира ΙΙΙ ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Березня 2024 — Предстоятель зустрівся з представниками Херсонщини
Предстоятель зустрівся з представниками Херсонщини 28 Березня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 березня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з єпископом Херсонським і Каховським Борисом, єпископом Херсонським і Таврійським Никодимом, заступником голови Херсонської обласної військової адміністрації Володимиром Клюцевським, в. о. директора Херсонського краєзнавчого музею Ольгою Гончаровою та художником зі Львова Степаном Бойцуном, який написав ікону Пресвятої Богородиці для Херсона. Під час спілкування йшлося про збереження українських памʼяток, про подолання викликів воєнного часу, зумовлених повномасштабним російським нападом, соціальні ініціативи та інші актуальні питання. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив високими церковними нагородами Ольгу Гончарову та Степана Бойцуна. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Березня 2024 — Митрополит Епіфаній освятив ікону Пресвятої Богородиці для Херсона
Митрополит Епіфаній освятив ікону Пресвятої Богородиці для Херсона 28 Березня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 березня 2024 року у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці звершив освячення Херсонської ікони Покрова Пресвятої Богородиці. Під час чину освячення з Його Блаженством молилися єпископ Херсонський і Каховський Борис, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, заступник голови Херсонської обласної військової адміністрації Володимир Клюцевський, художник зі Львова Степан Бойцун, який написав ікону, а також в. о. директора Херсонського краєзнавчого музею Ольга Гончарова. Наприкінці відправи Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словом. «Ця ікона Пресвятої Богородиці, Яка простирає Свій Покров над містом-героєм Херсоном, є матеріальним виразом нашої спільної молитви, щоби Пречиста Діва берегла і захищала всіх його мешканців від зла, агресії, від ворожих посягань, дарувала їм силу й терпіння зносити всі випробування, які випадають на їхню долю. Херсон вистояв, Херсон і надалі буде українським. Досить символічно, що на цій іконі Богородиця зображена в українському вбранні і простягає Свій омофор над містом Херсоном та над всією нашою українською землею», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України наголосив, що з Божою допомогою та під Покровом Божої Матері ми неодмінно здобудемо Перемогу. «Ми віримо, що Господь нам допоможе в цьому, бо на нашому боці правда, де правда – там Бог, а де Бог – там перемога. Тож з Богом і під Покровом Пречистої Діви – до Перемоги!» Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Березня 2024 — Престольне свято та освячення храму у вінницькому жіночому Благовіщенському монастирі
Престольне свято та освячення храму у вінницькому жіночому Благовіщенському монастирі 27 Березня 2024 З єпархій 25 березня 2024 року жіночий монастир на честь Благовіщення Пресвятої Богородиці, який знаходиться у Вінниці, відзначив своє престольне свято. Святкову Літургію у новозбудованому літньому храмі обителі звершив митрополит Вінницький і Барський Симеон. Його Високопреосвященству співслужили клірики Спасо-Преображенського кафедрального собору архімандрит Софроній (Чуприна), протоієрей Димитрій Пилинь та протодиякон Владислав Демченко. Перед початком Літургії митрополит Симеон прочитав молитви на освячення храму, який назвали на честь Благовіщення Пресвятої Богородиці. Під час Літургії були піднесені молитви за Україну і українських воїнів, які боронять Батьківщину. Особливі молитовні прохання були проголошені за фундаторів храму, благодійників та будівничих, чиїми стараннями у короткий час була зведена церковна будівля. Після закінчення Літургії відбувся хресний хід навколо храму та відправлений подячний молебень. Митрополит Симеон привітав зі святом ігуменю Єлікониду (Воєводу), сестер і парафіян обителі. «З волі Божої, з благословення Божої Матері, трудами матінки ігумені та благодійників і парафіян, у Благовіщенському монастирі з’явився новий храм. Нехай же він завжди буде наповнений людьми і нехай молитви цих людей будуть почуті Богом і Пресвятою Богородицею, на честь Якої він освячений», – побажав архіпастир. У вітальному слові митрополит Симеон відзначив не лише тих, хто під керівництвом матінки ігумені потрудився для будівництва храму, а й висловив вдячність архімандриту Софронію, який з самого початку духовно опікувався обителлю і надавав пастирську підтримку сестрам та парафіянам. Насамкінець архієрей відзначив єпархіальними нагородами благодійників монастиря, а ігумені Єлікониді передав Євангеліє для використання під час богослужінь у новому храмі. Джерело

25 Березня 2024 — Довіряючи всьому, що Бог обіцяв здійснити – маємо залишатися впевненими, що зло буде переможене, подолане і покаране, – Митрополит Епіфаній
Довіряючи всьому, що Бог обіцяв здійснити – маємо залишатися впевненими, що зло буде переможене, подолане і покаране, – Митрополит Епіфаній 25 Березня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Благовіщення Пресвятої Богородиці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно всіх вас вітаю із Благовіщенням Пресвятої Богородиці! «Сьогодні початок нашого спасіння…» – проголошує нині Церква, відзначаючи цю євангельську подію. Чому саме сьогодні? Тому, що саме цього дня відбувається Боговтілення, «Син Божий Сином Діви стає». З волі Отця Небесного і за згодою Пречистої Діви Марії Дух Святий сходить на Неї і за дев’ять місяців до народження відбувається зачаття Богонемовляти Христа. Велике і незбагненне таїнство звершується – Творець єднається з творінням, Бог, Якого не може вмістити земля і небеса – сходить у дівочу утробу. У Віфлеємі Син Божий народжується плоттю, але втілення Господа Ісуса Христа відбувається саме нині, у Назареті, при свідченні архангела Гавриїла, дією Духа Святого за згодою Діви Марії. Велична подія всесвітнього історичного значення звершується в тиші й тайні, бо ніхто з людей, окрім Самої Діви, не був її свідком. І це для нас є повчальним знаком, що Бог діє в історії людства, звершуючи волю Свою не лише явно, але також і в тиші й тайні, однак ніхто і ніщо не можуть перешкодити Йому. За багато століть до Благовіщення Господь через пророка Ісаю сповістив, що саме Діва – не жінка, а чиста отроковиця – зачне в утробі і народить Спасителя світу. І це слово Боже, як і кожне – здійснилося. Дивується цьому Пречиста Марія, але смиренно приймає волю Божу про Себе, і стає Матір’ю. Дивується і архангел, бо стає свідком і служителем незбагненного таїнства. І ми всі, хто вірою і духом нині присутні у Назареті, як свідки Благовіщення і Боговтілення – дивуємося і радіємо. Одне зачаття відбувається нині у Назареті – але через це покладено початок зміни для всього творіння, початок спасіння людства, початок перемоги над злом і смертю та поразки і остаточного осудження диявола. Ніхто з людей тоді ще не бачив звершеного таїнства і Сама Пречиста Діва лише вірою приймає волю Божу, бо і Вона ще не здатна була осягнути всього значення події – але плід того, що відбулося, стає переміною для всього людства. В момент Благовіщення і Боговтілення ще лишаються на престолах сильні й гордовиті, такі, як злобний і безумний Ірод – але падіння влади зла стає неминучим, бо Спаситель вже є, Переможець вже постав, Син Божий воплотився і став також Сином Людським, щоби принести нам визволення від тиранії гріха. Тому, святкуючи Благовіщення, ми, дорогі брати і сестри, оновлюємо в серцях своїх віру в здійснення усіх обітниць Божих. Як Господь у минулому здійснив усе, про що сповістив, і жодне з Його слів не залишилося безсилим чи не виконаним, так і тепер, і у майбутньому Бог здійснює і довершить усе, Ним об’явлене. Христос обіцяв прийти удруге зі славою і остаточно зв’язати і покарати все зло світу та всіх беззаконників – і це неодмінно відбудеться. Господь обіцяв, що смерть буде переможена і всі мертві воскреснуть – і це обов’язково станеться. Спаситель сповістив учням своїм і всім нам, що хоча і матимуть вірні Богові скорботу в світі цьому, але будуть здатні, завдяки благодаті, перемагати світ – і це звершується, доказом чого є життя та подвиги і духовна перемога всіх святих. У ті давні часи, коли сталося Благовіщення, сум’яття, тривога, страх перед майбутнім були поширені серед людей не менше, ніж це бачимо тепер. Але для тих, хто вірить Богові – Світло незгасиме і вічне засяяло серед темряви, Господь воплотився і прийшов, як Переможець зла. Тому і нині, коли бачимо навколо так багато зла і темрява у багатьох серцях має таку велику силу – ми, знаючи про все, що Бог вже довершив і здійснив, та довіряючи всьому, що Він обіцяв здійснити – маємо залишатися непохитними і впевненими, що зло буде переможене, подолане і покаране. Як у тайні звершилося Благовіщення і втілення Сина Божого, але це змінило все для цілого людства, так і нині воля Божа звершується, хоча для багатьох це і залишається тайною, доки всі не побачать Господню перемогу. Тому ми, які вірні, як християни, не повинні ані занепадати духом, ані знесилюватися у боротьбі зі злом, але зміцнюватися надією на Бога, маючи свідками, заступниками і помічниками у цій невидимій боротьбі Пречисту Діву Марію і всіх святих. Бо завдяки вірі Своїй і відданості волі Господній Пречиста Богородиця стала Непереможною і Обраною Воєводою, Яка йде першою серед всіх нас у бій проти зла. Вона має незбориму і незламну благодатну силу, отриману завдяки вірі й вірності, і цим надихає нас до боротьби зі злом в нас самих, в наших душах і серцях, і зі злом у навколишньому світі. Тому з особливим натхненням сьогодні, у день Благовіщення, ми прославляємо нашу Владичицю і просимо Її покрову, заступництва, допомоги і захисту – для нас усіх, а особливо для наших мужніх воїнів-захисників. Пресвята Богородице, спаси нас від усякого зла, покрий нас чесним Твоїм Омофором, будь Стіною Нерушимою і захисницею нездоланною від нападів усіх ворогів правди. Силою Сина Твого захисти Україну нашу від нашестя озлоблених чужинців, подай перемогу над супротивниками і справедливий мир утверди, а нас усіх у непохитній вірі та добрі збережи! Амінь.

25 Березня 2024 — Божественна літургія у день свята Благовіщення Пресвятої Богородиці
Божественна літургія у день свята Благовіщення Пресвятої Богородиці 25 Березня 2024 Предстоятель У день відзначення дванадесятого свята Благовіщення Пресвятої Богородиці, 25 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у Благовіщенському храмі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Бориспільський Авраамій, всечесна братія обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, за богослужінням Митрополит Епіфаній відзначив духовенство черговими священничими нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Березня 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці 24 Березня 2024 Предстоятель Напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці, 24 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Березня 2024 — Сьогодні для нас бути православними – це не лише твердо триматися віри, але і викривати новітнє кривославʼя, вбивче вчення «русского міра», – Митрополит Епіфаній
Сьогодні для нас бути православними – це не лише твердо триматися віри, але і викривати новітнє кривославʼя, вбивче вчення «русского міра», – Митрополит Епіфаній 24 Березня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю Торжества Православ’я Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх вас із першою неділею Великого посту, коли ми вшановуємо Торжество Православ’я. Історично це свято пов’язане із перемогою над єрессю іконоборства та торжеством шанування святих ікон, євангельське і богословське вчення про які було пояснене Сьомим Вселенським собором. Тривалий час у восьмому столітті Церква зазнавала збурення через неправдиве вчення іконоборців, послідовниками якого були і сильні світу цього, зокрема імператори. Маючи в руках меч влади, єретики чинили гоніння проти православних, особливо проти ченців, нищили святі ікони, святі мощі, піддавали різним покаранням, аж до ув’язнення, тортур і страти тих, хто відмовлявся прийняти єресь. Щоби надати більшого значення неправдивому вченню, для його зміцнення навіть було зібрано багатьох архієреїв-єретиків. Це зібрання вони неправдиво назвали «Вселенським собором» і його рішенням змушували підкорюватися християн. Одинак ані гоніння та сила меча імператорської влади, ані облесливі мудрування єретиків із середовища духовенства не здатні були неправду зробити правдою, замінити Божественну істину тим вченням, яке придумали люди. Як хвороба перемагається лікуванням, так і єресь іконоборців була переможена свідченням істинної, правдивої, православної віри. І коли стало можливим – було скликано дійсний Вселенський собор Церкви, сьомий з їх числа, який у місті Нікея, там, де відбувся і Перший собор, підтвердив правильність іконошанування, дав для нього глибоке роз’яснення на основі Божественного Одкровення, вчення святих отців та віри Церкви від давнього часу. Від тієї епохи перемога правди над оманою, перемога істинної віри над ложними вченнями, над єресями, ствердження відданості Церкві Христовій проголошується щороку у перший недільний день Великого посту. Торжество Православ’я нагадує нам як про історичні події минулого, так і про наш особистий християнський обов’язок бути вірними істині, правильно славити Бога словом, вірою нашою, нашими вчинками і всім життям. Сьогодні ми особливо маємо пригадати слова Писання, які читаємо у Посланні апостола Якова: «Чи хочеш ти знати, легковажна людино, що віра без діл мертва? … Людина виправдовується ділами, а не тільки вірою? … Бо як тіло без духу мертве, так і віра без діл мертва» (Як 2:20,24,26). Віра є духовний стан, внутрішнє переконання. Але як виявити внутрішнє, як побачити невидиме, як переконатися, що віра справді існує, що вона жива, правдива та діяльна? За її плодами. Як розум виявляється у словах та вчинках, як життя душі виявляється через рух тіла, через справи, так віра виявляється через її плоди. Тому на підставі біблійного одкровення ми знаємо, що віра буває жива, а буває мертва, безплідна, буває віра істинна, а буває неправдива, суєтна. Сам Господь застерігає нас від такої неправдивої віри, від того, щоби ми, як християни, довіряли її проповідникам, яких названо лжепророками. «Остерігайтеся лжепророків, – говорить Спаситель – які приходять до вас в одежі овечій, а всередині – вовки хижі. За плодами їхніми пізнаєте їх. Хіба збирають виноград з терня або смокви з будяків? Так усяке добре дерево і плоди добрі родить, а погане дерево і плоди погані родить. Не може дерево добре плоди погані родити, ні дерево погане плоди добрі родити» (Мф. 7:15-18). Ми знаємо, що тіло і душа складають цілісну людську природу. Тіло – видиме, душа – невидима, тіло належить до матеріального світу, душа – до духовного. Але повнота людської природи передбачає єдність душі й тіла, їхній взаємний влив і взаємний прояв. Наші думки, наші переконання, наша віра впливають на те, що і як ми робимо, а чого уникаємо в житті. Так само і дії тіла – стриманість чи розбещеність, справи милосердя чи діла егоїстичні, чесноти або гріхи – впливають на нашу душу. Писання закликає всіх людей віддавати Богові належну шану, адже Він – наш Творець, наш незмінний благодійник, наш Отець Небесний. І ця шана, це прославлення Бога має бути не лише у словах, які ми проголошуємо, але і у всьому нашому житті. «Ви куплені дорогою ціною – нагадує нам апостол Павло. – Отже, прославляйте Бога в тілах ваших i в душах ваших, які є Божі» (1 Кор. 6:20). Виконувати цей євангельський заклик на практиці означає мати, зберігати, плекати, примножувати та виявляти в ділах правдиву віру, а від омани, від віри ложної, суєтної – віддалятися. Тому саме в час Великого посту, на початках цього духовного шляху подвигів покаяння, молитви, стриманості, очищення від гріхів, ми через вшанування Торжества православ’я отримуємо нагадування про важливість істинної віри, яка має бути живою, повсякденною, втіленою не лише у переконання чи зовнішні ознаки, але у вчинки та сам спосіб нашого життя. Готуючись до Великого посту ми згадували притчу про митаря і фарисея. Обидва вони вірили в Бога, бо прийшли до Божого храму та молилися. Але віра митаря була правдивою, а віра фарисея – викривленою. Тому важливо не лише вірити загалом, але робити це правильно, вірити не будь-як і у будь-що, але вірити істинно. Вірити Богові та сповідувати словом і ділами ту істину, яку Він Сам відкрив і яка зберігається та проповідується Його Церквою. Сьогодні ми особливо урочисто вшановуємо святі ікони, зображення Христа Спасителя, Його Пречистої Матері та угодників Божих. Цим ми стверджуємо істинність втілення Сина Божого, Який як Бог був і є невидимий дух, але як істинна Людина є видимий. Ікона, як річ матеріальна, не може зобразити дух, але може передати видимий образ Бога, Який воплотився і став людиною. Також шануванням ікон та шануванням угодників Божих ми засвідчуємо правдиву здатність людини, завдяки втіленню Сина Божого і Його спасительному подвигу, таємничо єднатися з Богом, самій стати богоподібною, стати нерукотворним земним образом Бога небесного. Ми в жодному разі не заміняємо шанування Бога шануванням Його образів чи святих людей, і Сьомий Вселенський собор засудив не лише іконоборство як єресь, але й неправдиве, викривлене шанування ікон та святих, як новітнє ідолопоклонство. Однак ті, хто відкидають шанування ікон та святих, тим самим свідомо чи несвідомо заперечують істинність Боговтілення та заперечують плоди викупної спасительної жертви Христової, завдяки якій всяка вірна людина здатна до освячення і досягнення богоподібності. Ми ж, видимим чином шануючи ікони та угодників Божих, через них віддаємо славу Богові, як першообразу і єдиному джерелу святості. Так ми спонукаємо і самих себе через віру, втілену в діла, ставати живими іконами, образами Божими у світі цьому. Все це, дорогі брати і сестри, є не лише вчення, роздуми чи щось, що торкається давнього минулого. Хоча істина православної віри була понад тисячу років тому стверджена через сповідання семи Вселенських соборів, боротьба за її втілення в життя не припиняється ніколи. Бо диявол ніколи не втомлюється сіяти сумніви, поширювати оману, спокушати до зла, відвертати від істини. І кожне покоління християн знову і знову постає перед власними випробуваннями віри. Нині такі випробування ми зокрема бачимо в тому, що російська імперія зла, маючи в руках силу мирську, як ті давні імператори-іконоборці, під виглядом християнства насаджує зловірʼя, вустами шанує Бога і Євангеліє, а ділами свідчить свою відданість дияволу. Бо не від Бога брехня, злочини, кровопролиття, катування, вбивства, які щодня примножуються російською державою. Хоча вона хоче здаватися не просто християнською і православною, але і зазіхає на те, що вона єдина правдиво зберігає і втілює в життя християнське вчення, однак насправді вчинки її голосно свідчать, що вона – імперія зла, яка поширює кривославʼя та діє в дусі антихриста. Буквально цими днями ми і тут, у Золотоверхому Києві, як і наші брати та сестри у багатьох містах та селищах України, знову відчули на собі отруйне, вбивче дихання цього дракона. Від нових масових обстрілів постраждали люди, постраждала цивільна інфраструктура, постраждав один з наших київських храмів. Тому в сучасних умовах для нас бути православними означає не лише твердо триматися віри, переданої від отців та засвідченої на семи Вселенських соборах, але і викривати новітнє зловірʼя, кривославʼя, викривати просякнуте єресями та ідолопоклонством вбивче вчення «русского міра». І Торжество Православ’я для нас, українських християн і вірних Помісної Церкви, це також і перемога над цим лжевченням, перемога правди, засудження російської імперії зла і відкинення тих лжепророків «русского міра», таких, як Гундяєв і його кремлівський начальник, які, як хижі вовки у овечій шкірі, нищать Церкву. Тож сьогодні ми молитовно просимо: всім православним християнам, що правдиво тримаються спасительної віри і підкоряються Христовій Церкві, подай, Господи, мир, спокій, благоденство і достаток плодів земних, а тих же, хто спотворює і хулить православну віру та Христову Церкву і не підкоряється їй – до неї наверни і вчини, щоби прийшли вони до пізнання вічної Твоєї істини! Амінь.

24 Березня 2024 — Божественна літургія в неділю Торжества Православ’я
Божественна літургія в неділю Торжества Православ’я 24 Березня 2024 Предстоятель В неділю Торжества Православ’я, 24 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Сергієм Ямборком. Наприкінці відправи Предстоятель разом з духовенством звершив перед іконами Спасителя та Божої Матері молебний чин Торжества Православ’я. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Березня 2024 — Всенічне бдіння напередодні неділі Торжества Православ’я
Всенічне бдіння напередодні неділі Торжества Православ’я 23 Березня 2024 Предстоятель Напередодні неділі Торжества Православ’я, 23 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Березня 2024 — Пасія з читанням Євангелія від Матфея
Пасія з читанням Євангелія від Матфея 22 Березня 2024 Предстоятель У п’ятницю ввечері першої седмиці Великого посту, 22 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив мале повечір’я і Пасію з читанням страсного Євангелія від апостола і євангелиста Матфея. Вечірнє постове богослужіння відбувалося у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Пасією називається особлива церковна служба, яка відправляється чотири рази під час Великого посту. Ця відправа складається з піснеспівів страсного тижня, євангельського читання про страждання Спасителя та співу зворушливих стихир «Тебе що зодягаєшся у світло» і «Прийдіть, вшануймо Йосифа приснопам’ятного», тропаря «Коли славні ученики…» та супроводжується проповіддю на тему спасительних страждань Христових. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Березня 2024 — Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів і благословив коливо
Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів і благословив коливо 22 Березня 2024 Предстоятель У п’ятницю першої седмиці Великого посту, 22 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. За богослужінням Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці літургії Блаженнійший владика звершив читання молебного канону святому великомученику Феодору Тирону та благословив коливо. Святий Феодор Тирон жив за часів імператора Максиміліана, який вирізнявся особливою жорстокістю. У ту пору воїни імператора були зобов’язані приносити жертви римським богам. Імператор також бажав, щоб і його вшановували, як бога. Феодор відмовився це зробити та відкрито визнав себе християнином. За це він був підданий жорстоким тортурам, проте не відрікся від віри. За таку стійкість, святого, зрештою, було спалено на вогнищі. Тіло мученика, яке залишилося непошкоджене вогнем, благочестива християнка Євсевія поховала у своєму будинку. Згодом мощі Феодора було перенесено до Константинополя. З 361 по 363 роки імператором був Юліан Відступник, який прагнув відновити язичництво. Одного року, в першу седмицю Великого посту, він наказав таємно окропити ідоложертовною кров’ю усі продукти на ринках Константинополя. Такий вчинок правителя був виявом жорстокого глузування над християнською вірою. Через це святий Феодор з’явився уві сні місцевому архієпископу Євдоксію і повелів, щоби християни не купувати окроплену ідоложертовною кров’ю їжу, а замість неї споживали варену пшеницю з медом – коливо. Згадуючи цю чудесну подію Церква встановила звершувати святкування на честь святого великомученика Феодора Тирона в суботу першого тижня Великого посту. У навечір’я суботи (у п’ятницю), на Божественній літургії Ранішеосвячених Дарів після заамвонної молитви читається канон святому великомученику Феодору, після якого коливо благословляється і роздається віруючим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Березня 2024 — Велике повечір’я з читанням четвертої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Велике повечір’я з читанням четвертої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 21 Березня 2024 Предстоятель В четвер першої седмиці Великого посту, 21 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням четвертої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Березня 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з релігійними діячами Норвегії
Митрополит Епіфаній зустрівся з релігійними діячами Норвегії 21 Березня 2024 Предстоятель До резиденції Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 21 березня 2024 року завітала делегація з Норвегії: генеральний секретар Ради Церков Норвегії Ергард Германсен, генеральний секретар Норвезького Біблійного товариства Ойвінд Гаралдсайд та директор Біблійної місії Норвезького Біблійного товариства Бернт Грегер Олсен. У зустрічі з Предстоятелем Православної Церкви України також взяли участь генеральний секретар Українського Біблійного товариства Олександр Бабійчук та заступник генерального секретаря УБТ Анатолій Райчинець. Під час спілкування йшлося про нещодавно представлене видання нового українського перекладу Біблії, робота над яким тривала 27 років і який вийшов у світ за сприяння Норвезького Біблійного товариства. Також сторони обговорили триваючу боротьбу українського народу, спрямовану на відбиття повномасштабної російської агресії, підтримку вимушених переселенців з України у Норвегії та в інших нордичних країнах й продовження співпраці задля поширення Священного Писання. «Радий вітати вас у нашому духовному центрі, хоч ця ніч і була неспокійною через чергову російську атаку. Ми продовжуємо нашу боротьбу, бо віримо, що Господь з нами. Тож ця страшна війна має завершитися справедливо – перемогою України, адже добро має перемогти зло. Зараз триває Великий піст, під час якого ми по особливому згадуємо, що Господь через страждання, через Голгофу прийшов до воскресіння. І Україна наразі через страждання йде до перемоги, тому ми закликаємо усіх молитися за Україну і продовжувати підтримку нашої держави у цей непростий час», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній Зі свого боку гості з Норвегії запевнили Його Блаженство у своїх постійних молитвах за Україну та її народ і всебічній підтримці нашої держави. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Березня 2024 — Велике повечір’я з читанням третьої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Велике повечір’я з читанням третьої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 20 Березня 2024 Предстоятель В середу першої седмиці Великого посту, 20 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням третьої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Великий покаянний канон преподобного Андрія Критського – це визначний та проникливий церковний піснеспів, в якому на основі багатьох Біблійних прикладів розкривається тема покаяння людини у вчинених гріхах. Великим цей канон називається і за свій значний обсяг, адже він складається з 250 тропарів, тоді як інші подібні твори з трохи більше ніж 30. Покаянний канон преподобного Андрія Критського ділиться на частини та читається на Великому повечір’ї в перші чотири дні Великого посту, а в четвер п’ятої седмиці прочитується повністю на Утрені. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Березня 2024 — Предстоятель звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів
Предстоятель звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів 20 Березня 2024 Предстоятель У середу першої седмиці Великого посту, 20 березня 2024 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Літургія Ранішеосвячених Дарів – це богослужіння, безпосередньо на якому хліб і вино не освячуються і не стають Тілом і Кров’ю Господа нашого Ісуса Христа, але віруючі причащаються святих Дарів освячених раніше на літургії святителя Василія Великого або святителя Іоана Золотоустого. Літургію Ранішеосвячених Дарів звершують в Православній Церкві тільки в період Великого посту, а саме: – кожної середи і п’ятниці; – в четвер 5-го тижня Великого посту (день читання канону св. Андрія Критського); – в понеділок, вівторок і середу Страсного тижня; – в дні храмового свята або святого з полієлеєм; – у понеділок, вівторок і четвер 2-го, 3-го, 4-го, 5-го і 6-го тижня Великого посту, коли за Уставом належить звершувати цю літургію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Березня 2024 — Митрополит Епіфаній відвідав Спілку українських організацій Болгарії
Митрополит Епіфаній відвідав Спілку українських організацій Болгарії 17 Березня 2024 Предстоятель Після завершення заходів, присвячених похованню спочилого Святійшого Патріарха Болгарського і Митрополита Софійського Неофіта, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 березня 2024 року відвідав у Софії Спілку українських організацій Болгарії (СУОБ) «Мати Україна». Його Блаженство супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних звʼязків митрополит Білоцерківський Євстратій. У зустрічі також взяла участь Посол України пані Олеся Ілащук. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з представниками спілки на чолі з пані Оленою Коцевою, подякував їм за підтримку українських громадян, які втікали від російської агресії, та закликав на них Боже благословення. СУОБ «Мати Україна» вже понад 10 років діє в Болгарії і у 2022 році створила у наданому Софійською мерією приміщенні волонтерський центр гуманітарної допомоги вимушеним переселенцям з України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Березня 2024 — Предстоятель ПЦУ молився під час відспівування спочилого Патріарха Болгарського Неофіта
Предстоятель ПЦУ молився під час відспівування спочилого Патріарха Болгарського Неофіта 16 Березня 2024 Предстоятель На офіційне запрошення Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній прибув до столиці Болгарії Софії, де у патріаршому кафедральному соборі 16 березня 2024 р. взяв участь у заходах, присвячених похованню спочилого Святійшого Патріарха Болгарського і Митрополита Софійського Неофіта. Предстоятеля супроводжує заступник голови Управління зовнішніх церковних звʼязків митрополит Білоцерківський Євстратій. При вході до собору Предстоятеля Православної Церкви України тепло зустрів представник Священного Синоду митрополит Західно- і Середньо-Європейський Антоній та Посол України в Болгарії Олеся Ілащук. У соборі Предстоятель ПЦУ вшанував спочилого Святійшого Патріарха Неофіта біля його гробу. Далі під час Божественної літургії Блаженнійший владика молився разом з іншими представниками Помісних Церков. Служіння очолював митрополит Варненський і Великопреславський Іоан, тимчасовий головуючий Синоду БПЦ, разом з єпархіальними архієреями Болгарської Церкви. Чин відспівування очолив у співслужінні Синоду БПЦ Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій, а гості молилися за спокій душі новопреставленого Патріарха Неофіта. Після завершення відспівування Предстоятель ПЦУ особисто висловив співчуття митрополиту Іоану та в його особі – повноті Болгарської Церкви, а також віддав останню шану перед гробом спочилого Першоієрарха Болгарії. Царство Небесне і вічний спокій Святійшому Патріарху Болгарському Неофіту! Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Березня 2024 — Співчуття ієрархам, духовенству та всім вірним Болгарської Православної Церкви з приводу упокоєння Патріарха Неофіта UA/BG
Співчуття ієрархам, духовенству та всім вірним Болгарської Православної Церкви з приводу упокоєння Патріарха Неофіта UA/BG 16 Березня 2024 Предстоятель Священному Синоду та повноті Болгарської Православної Церкви Ваше Високопреосвященство владика митрополит Варненський і Великопреславський Іоан, Намісник-голова Священного Синоду Болгарської Православної Церкви; Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Від імені повноти Православної Церкви України та від себе особисто висловлюю глибоке співчуття ієрархам, духовенству та всім вірним Болгарської Православної Церкви з приводу упокоєння Його Святості Патріарха Болгарського і Митрополита Софійського Неофіта. Ми підносимо свої молитви за його світлу душу, просимо у Господа прийняти блаженноспочилого Предстоятеля БПЦ у Своєму Царстві і оселити серед святих. Глибока віра, любов до Православної Церкви і рідного болгарського народу, молитовність і багаторічна пастирська праця як священника, архієрея та Патріарха – все це залишається у вдячній пам’яті про Його Святість спочилого Патріарха Неофіта. Вірю, що нині він доєднався у вічному житті до сонму своїх великих попередників – святителів Болгарських та вірних служителів Церкви Христової. Болгарська і Українська Церкви, як і наші братні народи, болгарський і український, мають чимало спільних сторінок історії, віддавна бувши поєднані православною вірою, церковною традицією, численними зв’язками. Як болгарський народ виборов свою свободу, зберіг свою національну і церковну ідентичність, так і наш український народ захищає свободу і своє право на життя перед обличчям агресії жорстокого ворога. Ми вдячні усім болгарським вірним, духовенству та ієрархам, хто підносить свої молитви про перемогу правди і справедливий мир для України і від серця просимо у Господа миру і процвітання для Болгарської Православної Церкви та Болгарії. Нехай вічною буде пам’ять спочилого Святійшого Патріарха Болгарського і Митрополита Софійського Неофіта! З любов’ю у Христі – Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України, Предстоятель Православної Церкви України —————————————— До Светия синод и до цялата Българска православна църква Ваше Високопреосвещенство Владика Митрополит Йоан Варненски и Великопреславски , Наместник-председател на Светия синод на Българската православна църква ; Преосвещени епископи , всечестни отци , скъпи братя и сестри! От името на цялата Украинска православна църква и от свое име изразявам най- дълбоките си съболезнования на архиереите , клира и всички вярващи на Българската Православна Църква по повод кончината на Негово Светейшество Българския патриарх и митрополит Неофит . Възнасяме молитвите си за светлата му душа, молим Господ да приеме блаженопочиналия Предстоятел на БПЦ в Своето Царство и да го всели в лика на светиите . Дълбока вяра , любов към Православната църква и родния български народ, молитвеност и дългогодишна пастирска дейност като свещеник , архиерей и патриарх – всичко това остава в благодарствената памет на Негово Светейшество. блаженопочиващия патриарх Неофит . Вярвам , че сега той се присъедини към вечния живот сред множеството на своите велики предшественици – български светци и верни служители на Христовата църква . Болградската и Украинската църква , подобно на нашите братски народи, български и украински , имат много общи страници от историята , отдавна обединени от православната вяра , църковната традиция и многобройните връзки . Както българският народ избра своята свобода, запази своята национална и църковна идентичност , така нашият украински народ защитава свободата си и правото си на живот пред агресията на жесток враг . Благодарни сме на всички български вярващи , клирици и архиереи , които отправят своите молитви за победа на истината и за справедлив мир за Украйна и от сърце молим Господа за мир и благоденствие за Българската православна църква и България . Вечна да бъде паметта на блаженопочиналия Светейшия Български патриарх и Софийски митрополит Неофит ! С любов в Христос, Епифаний , Митрополит на Киив и цяла Украйна, Предстоятел на Православната църква на Украйна

14 Березня 2024 — Предстоятель відзначив воїнів-добровольців та волонтерів
Предстоятель відзначив воїнів-добровольців та волонтерів 14 Березня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 14 березня 2024 року, в День українського добровольця, звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі молебень за перемогу України та воїнів-захисників Батьківщини. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі, запрошене духовенство, українські воїни-добровольці та волонтери. Після відправи Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом і відзначив духовенство, українських добровольців та волонтерів церковними нагородами. Зокрема Предстоятель висловив слова вдячності усім добровольцям – людям доброї волі, які свідомо й самовіддано пішли захищати Україну і виборювати наше право на вільне існування, а також наголосив на важливості твердої й непохитної віри та значенні молитви. «Сьогодні ми маємо також згадати і тих, кого вже серед нас немає. Тих, хто віддав найдорогоцінніше – своє життя заради нашого спільного майбутнього. Ми молимось і пам’ятаємо, якою ціною виборюється наша свобода. Нехай Господь упокоїть їхні душі, а нам дає силу і наснагу далі йти правдивим шляхом, який ми обрали, і цей шлях неодмінно приведе нас до великої української перемоги», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Березня 2024 — Митрополит Епіфаній помолився за спокій душі новопреставленого Болгарського Патріарха Неофіта
Митрополит Епіфаній помолився за спокій душі новопреставленого Болгарського Патріарха Неофіта 14 Березня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 березня 2024 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі заупокійну молитву за спочилим Предстоятелем Болгарської Православної Церкви Святійшим Патріархом Неофітом, який напередодні відійшов до Господа. Також під час відправи лунали молитви за усіх полеглих українських воїнів, які віддали свої життя захищаючи нашу Батьківщину – Україну, її волю та незалежність. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Березня 2024 — Ми відпускаємо з нашого столу не постові страви, щоби через стриманість, молитву, покаяння і добрі діла – здобути значно більше, – Митрополит Епіфаній
Ми відпускаємо з нашого столу не постові страви, щоби через стриманість, молитву, покаяння і добрі діла – здобути значно більше, – Митрополит Епіфаній 10 Березня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю про Страшний суд Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Поступово, через підготовчі тижні, ми входимо у період Великого посту. У ці седмиці через спів та читання у храмі під час богослужіння ми все частіше чуємо нагадування про необхідність покаяння. Від дня завтрашнього церковна традиція також закликає нас до обмеження споживання м’ясної їжі. Тому і неділя нинішня називається Мʼясопусною – ми ніби «відпускаємо м’ясо» з нашого столу. Чому відпускаємо? Ми відмовляємося від не постової їжі на певний час не тому, що вона шкідлива, гріховна чи є носієм чогось злого. У часи Старого Завіту Господь заради виховання народу Свого встановив для нього певні обмеження у їжі, заборонивши їсти те, що було назване нечистим. Але через жертву Христову все творіння отримало оновлення, і тому Господь являє волю Свою, щоби вірні вже не вважали нічого нечистим і всяку їжу споживали із вдячністю. Про це апостол Петро мав відоме видіння, описане у книзі Діянь. «Петро – сказано там – близько шостої години вийшов на крівлю дому помолитися, і відчув він голод, і захотів їсти. Поки ж готували, найшов на нього жах, і бачить розкрите небо i якийсь сосуд, ніби велике полотно, прив’язане за чотири кінці, що спускається на землю i сходить до нього; у ньому знаходились усякі земні чотириногі, і звірі, і плазуни, і птахи небесні. I був голос до нього: «Встань, Петре, заколи та їж». Петро ж сказав: «Ні, Господи, я ніколи не їв нічого поганого або нечистого». Тоді вдруге був голос до нього: «Що Бог очистив, того ти не вважай нечистим». Сталося це тричі; i сосуд знову піднявся на небо» (Діян. 10:9-16). Відтак пізніше, на соборі Апостолів у Єрусалимі, було встановлено, що старозавітні закони про чисту і нечисту їжу вже не діють. Отже, ми, як християни Нового Завіту, коли постуємо, робимо це не тому, що їжа, від якої ми на цей період відмовляємося, яку «відпускаємо» з нашого столу, нібито є сама собою зла, нечиста або гріховна. Навпаки, минулої неділі ми чули з читання притчі про блудного сина, що батько через радість, коли син його повернувся живим, наказав заколоти відгодоване теля для бенкету. І ми з власного досвіду знаємо, що різноманітність смачної та поживної їжі супроводжує різні святкування. Але час посту – це час покаяння. Це час усвідомлення нами власних провин, своїх гріхів. Хіба в цей час слід радіти та веселитися? Навпаки, ми маємо обмежити себе тим лише, що є необхідним і достатнім, а трапезу радості, бенкет святкування – маємо відкласти, відпустити зі свого столу аж до дня, коли урочистим застіллям достойно вшануємо свято над святами і торжество серед торжеств – Великдень, Пасху Господню. Ми всі, дорогі брати і сестри, пам’ятаємо, як сталося гріхопадіння – через порушення прабатьками нашими заповіді не їсти плодів з дерева, про які Господь сказав їм, що вони – заборонені. Отже, гріх увійшов у людину через нестриманість, при тому саме через нестриманість у їжі. Відтак піст для нас є справою, яка привчає до стриманості: через стриманість тіла ми навчаємо стриманості і нашу душу. Писання свідчить нам, що справжній, істинний ворог у нас один – диявол і його слуги-біси, злобні духи. Для боротьби із ворогом потрібна зброя. І Господь подає нам таку зброю, говорячи, що вона – це піст і молитва, якими відганяється рід бісівський. «Цей рід не може вийти інакше, як від молитви і посту» (Мк. 9:29) – передає нам Євангеліє слова Христові. Піст – це добровільна стриманість, самообмеження, вияв нашого смирення перед Богом, це спосіб бажання плоті нашої підкоряти духові. А молитва – це наше спілкування з Богом, через яке ми виявляємо свою віру і любов до Творця та відкриваємо себе для дії благодаті Духа Святого. Саме тому Церква, виконуючи заповідь Господню, встановила періоди для нашого постування, найважливішим з яких є той, до якого готуємося – піст великий, який триватиме сім тижнів, аж до свята Воскресіння Христового. Однак піст – це не лише обмеження у їжі. Про це нам також говорить Писання. «Царство Боже – свідчить апостол Павло у Посланні до Римлян – не їжа i питво, але праведність, і мир, і радість у Святому Духові» (Рим. 14:17). Тому нинішнє читання з Євангелія, яке ми чуємо, пророча розповідь Христова про Страшний суд, нагадує нам про важливість справ милосердя, справ любові до ближнього. Саме за тим, як ми ділами виявляли свою любов до ближніх, або навпаки, не мали її – Бог буде судити нас у останній день земної історії. І те, що ми нині чуємо з Євангелія, це не притча, не використання певних символічних образів, але це істинне пророцтво Сина Божого про те, що неодмінно станеться у майбутньому. День суду прийде для всіх і кожного. Мертві воскреснуть, а живі на той час – переміняться, щоби усім людям стати перед Спасителем, Який вже не у смиренні, як Він уперше прийшов, але у всій Своїй божественній славі явиться удруге. Тож пророцтво це нагадує кожному з нас про нашу особисту відповідальність, про той звіт, який ми маємо скласти перед Господом за те, як ми використали Божий дар життя. Того життя, яке ніби дорогоцінний талант, доручене нам Творцем. Чи примножили цей талант добрими ділами віри й милосердя, чи навпаки, як блудний син – змарнували спадщину батьківську на гріх та зло? Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, доброго, плідного, духовного корисного часу постування. Від завтра ми відпускаємо з нашого столу все м’ясне, а за тиждень – відпустимо й інші скоромні, не постові страви, щоби через стриманість, через молитву і покаяння, через добрі діла, через жертовне милосердя до ближніх, яке Христос приймає як вчинене для Нього Самого – здобути значно більше. Здобути ту зброю проти диявола і слуг його, здобути меч і броню, якими будемо від нападів лукавого міцно захищені. Адже сила зла, сила спокуси – великі. І багато хто, бачачи їх, не може їм протистояти і дістає білий прапор, думаючи, що з лукавим можна якось співіснувати, мирно домовившись. Такі відкидають ту зброю, яку Сам Бог дав нам, забувають про піст і молитву, забувають про істину, яка сповіщається нам через Євангеліє, думаючи, що якщо домовитися зі злом десь, ніби «посередині», то воно перестане нападати на нас. Це все – лише одна зі спокус диявольських. Днями ми згадували пам’ять сорока Севастійських мучеників. Вони, як і всі мученики, не складали свою духовну зброю перед силою неправди, не капітулювали, не просили від мучителів милості та не прагнули з ними знайти компромісу, бо не може людина, як Сам Христос сказав, «служити двом господарям, бо або одного зненавидить, а другого полюбить, або до одного виявлятиме прихильність, а другого занедбає» (Лк 16:13). Тож, дорогі брати і сестри, служімо Богові вірою, втіленою у діла, у справи милосердя, у молитву, в піст – і нехай Господь благословить нас добрими плодами у житті цьому, а у день суду – поставить праворуч від Себе, відкривши нам двері райські. Амінь.

10 Березня 2024 — Божественна літургія у неділю про Страшний суд
Божественна літургія у неділю про Страшний суд 10 Березня 2024 Предстоятель У третю підготовчу неділю до Великого посту, яка називається неділею про Страшний суд, 10 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над студентом магістратури Київської православної богословської академії Миколою Лазариком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Березня 2024 — Всенічне бдіння напередодні неділі про Страшний суд
Всенічне бдіння напередодні неділі про Страшний суд 09 Березня 2024 Предстоятель Напередодні неділі про Страшний суд, 9 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Березня 2024 — Єпископ Авраамій взяв участь у засіданні ВРЦіРО
Єпископ Авраамій взяв участь у засіданні ВРЦіРО 07 Березня 2024 Новини З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія єпископ Бориспільський Авраамій 7 березня 2024 року взяв участь у засідання Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО). Намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври супроводжував протоієрей Віталій Даньчак. На засіданні були присутні очільники та уповноважені представники церков та релігійних організацій України, представники Державної служби з етнополітики та свободи совісті (ДЕСС) та експерти. Перший заступник Голови ДЕСС Віктор Войналович поінформував членів ВРЦіРО про стан державно-конфесійних відносин в Україні та відповів на питання, у тому числі щодо законопроекту про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності в Україні релігійних організацій (реєстраційний номер 8371), щодо низки актуальних питань діяльності релігійних організацій в умовах воєнного стану тощо. Також було обговорено діяльність комісій Ради Церков з питань соціального служіння та медіа служіння і робочої групи з питань реституції майна релігійних організацій. За результатами обговорення ВРЦіРО надала відповідні доручення Секретаріату Ради. Окрім того, учасники засідання ВРЦіРО подякували Старшому єпископу Церкви АСД в Україні Станіславу Носову за плідне головування у Раді Церков. Головуючим у ВРЦіРО на наступний період став Президент Українського Біблійного Товариства Григорій Комендант. Джерело

07 Березня 2024 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 7 березня 2024 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 7 березня 2024 р. 07 Березня 2024 Новини ПЦУ 7 березня 2024 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду. 1. Священний Синод заслухав повідомлення Предстоятеля, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, про численні порушення російськими окупантами права на свободу совісті на тимчасово окупованих територіях України, про здійснення ними систематичних релігійних гонінь, а також про необхідність подальшої публічної та законодавчої реакції на деструктивну і аморальну взаємодію російських релігійних організацій з кремлівським терористичним режимом. З цього приводу Синод схвалив текст публічної Заяви. 2. Беручи до уваги рішення Священного Синоду Румунської Православної Церкви від 29 лютого 2024 р., яке стосується України, після обговорення було одноголосно прийняте рішення надіслати листи Священного Синоду ПЦУ до Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія та Його Блаженства Румунського Патріарха Даниїла з викладенням позиції Православної Церкви України. Синод констатує: одним з основоположних принципів канонічного порядку та устрою Православної Церкви є те, що кожна помісна Православна Церква має виключну юрисдикцію в межах свої канонічної території. Також Великим Константинопольським собором 1872 р. встановлено, що основою утворення канонічних структур Церкви не може бути виключно племінний, філетичний принцип, який не єднає православних вірних, а розділяє єдине Тіло Церкви і творить схизму. Серед іншого в листах підкреслюється, що відповідно до канонічного порядку і визначення Томосу про автокефалію Православної Церкви України на всій міжнародно визнаній, в тому числі визнаній і дружньою Румунською державою, території України канонічну юрисдикцію має лише Православна Церква України, і ніяка інша. Бувши люблячою Матір’ю-Церквою для всіх православних вірних в Україні, незалежно від їх етнічного походження, та виявляючи пастирське піклування про духовні потреби православних вірних, належних до румунської національної та церковної традиції, які проживають в Україні, Православна Церква України постановою свого Священного Синоду (Журнал №39 засідання від 27 липня 2019 р.) ухвалила таке рішення: «Беручи до уваги пастирські потреби румуномовних православних громад в Україні, за зразком організації церковного життя парафій Румунської Православної Церкви з переважаючим числом етнічних українців – утворити Православний румунський вікаріат Української Православної Церкви (Православної Церкви України) для релігійних організацій (релігійних громад та монастирів) в Україні з переважаючим числом етнічних румун». Священний Синод висловлює сподівання, що всі питання, які потребують свого регулювання, будуть розв’язані Румунською та Українською Помісними Церквами у дусі братньої любові, канонічного порядку та визначень Томосу про автокефалію Православної Церкви України. 3. Було заслухане повідомлення Предстоятеля про візит духовного глави англіканської співдружності та Церкви Англії Архієпископа Джастіна Велбі і делегації цієї Церкви та про розгляд українського питання під час засідання Генерального Синоду Церкви Англії. Синод висловив вдячність Церкві Англії, світовій англіканській спільноті та особисто Архієпископу Кентерберійському Джастіну Велбі за молитовну, моральну та гуманітарну підтримку України і українського народу, які страждають від російської агресії, що триває понад десять років. За підсумками розгляду деяких останніх документів Церкви Англії, які стосуються українських питань, був схвалений текст листа Предстоятеля Православної Церкви України Архієпископу Кентерберійському Джастіну Велбі та відповідальним особам Церкви Англії з викладенням позиції Священного Синоду. 4. За поданням митрополита Вінницького і Барського Симеона, голови Синодальної Комісії з питань канонізації святих, був схвалений оновлений склад комісії. 5. За поданням Синодальної Богословсько-літургійної комісії були затверджені для використання в Православній Церкві України наступні тексти: – «Звершення Божественної літургії за чином свт. Іоана Золотоустого в польових умовах», який може звершуватися для воїнів у місці їхнього перебування, де немає храму, каплиці або іншого подібного облаштованого місця, так само і для мирян, коли є близькою загроза ворожого нападу. – «Чин молитовний під час поховання померлої людини», призначений для звершення у крайній потребі, коли не може бути звершений звичайний чин відспівування, і коли архієрей дасть благословення молитися за цим чином. 6. Було затверджено рішення щодо двох монастирів – у Вінницько-Барській та Чернівецько-Буковинській єпархіях. 7. З метою кращого виконання рішень Священного Синоду, пов’язаних з утворенням Кам’янець-Подільської єпархії визначено, що до Кам’янець-Подільської єпархії УПЦ (ПЦУ) входять усі релігійні громади та інші церковні установи, які належать до Православної Церкви України і перебувають у встановлених Синодом межах єпархії, зокрема всі ті, які до Об’єднавчого Собору 15 грудня 2018 р. перебували у складі релігійних об’єднань УПЦ КП та УАПЦ. На заміну Постанови №82 від 02.02.2024 р., яка припинила свою чинність, ухвалені Постанова №88 «Про призначення керівника Управління Консисторія Хмельницької єпархії Української Автокефальної Православної Церкви» та Постанова №89 «Про внесення змін та доповнень до Статуту Управління Консисторія Хмельницької єпархії Української Автокефальної Православної Церкви» з метою перетворення цієї юридичної особи на Управління Кам’янець-Подільської єпархії УПЦ (ПЦУ). 8. З нагоди 100-ліття від дня народження та 30-ліття від часу упокоєння спочилого Святійшого Патріарха Київського і всієї Руси-України Володимира (Романюка), які припадають на 2025 р., вирішено розробити план меморіальних заходів. 9. У зв’язку з об’єднанням єпархіальних структур ПЦУ в Чернівецькій області було вирішено затвердити назву єдиної єпархії – Чернівецько-Буковинська. Також було змінено офіційну статутну назву Рівненської духовної семінарії. 10. Черговий Архієрейський Собор визначено провести 11 травня 2024 р. в м. Києві з наступним порядком денним: – Доповідь Предстоятеля УПЦ (ПЦУ) про життя Помісної Церкви за період після попереднього засідання Архієрейського Собору і Помісного Собору (2023 р.); – Затвердження рішень Священного Синоду УПЦ (ПЦУ) за період від часу засідання Помісного Собору 2023 р. та рішень, що з них випливають. Всі рішення Священний Синод, після детального обговорення, затвердив одноголосно. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

07 Березня 2024 — Заява Священного Синоду Православної Церкви України щодо захисту релігійної свободи та протидії використанню релігійних інституцій російською державою-агресором
Заява Священного Синоду Православної Церкви України щодо захисту релігійної свободи та протидії використанню релігійних інституцій російською державою-агресором 07 Березня 2024 Новини ПЦУ Священний Синод Української Православної Церкви (Православної Церкви України) засвідчує, що російська держава, яка внаслідок збройного вторгнення тимчасово окупувала частину території України, є відповідальною за систематичне порушення на окупованих територіях основних прав і свобод людини, включаючи фактичне ігнорування права на свободу совісті та віросповідання. Відмова українських священнослужителів та вірних, які опинилися в окупації, від співпраці з російською владою, від виконання її беззаконних вимог, має наслідком заборону на діяльність релігійних організацій, переслідування і терор щодо священнослужителів і активних членів громад, включаючи викрадення, арешти, тортури та інші акти фізичного і психологічного насильства, ув’язнення, депортацію. Глибоким болем відгукнулося в наших серцях вбивство замученого російськими окупантами до смерті протоієрея Степана Ярославовича Подольчака, настоятеля парафії Православної Церкви України в селищі Каланчак Скадовського району Херсонської області. 13 лютого 2024 р. він був викрадений окупантами зі свого помешкання, а 15 лютого його дружину було викликано на впізнання тіла вбитого. Протягом попереднього часу представники окупаційної влади неодноразово тероризували священника і громаду, вимагали їхнього переходу в юрисдикцію російського патріархату. Численні акти терору, залякування, переслідувань, тортур або погроз тортурами та інші види систематичних порушень основних прав людини на окупованих територіях вчиняються російськими окупантами не лише щодо священнослужителів Православної Церкви України і членів їхніх родин, активних членів громад. Їх зазнають практично всі служителі та вірні українських релігійних громад, які не виявляють публічного схвалення російської окупації українських земель. Про це заявляють представники українських католицьких громад східного та латинського обрядів, протестантських і євангельських об’єднань, мусульманських та юдейських спільнот. Ці факти зафіксовані у документах незалежних правозахисних організацій, зокрема Інституту релігійної свободи (Київ). Частиною політики систематичного утиску релігійної свободи на тимчасово окупованих російською державою українських землях є примусове рішення про зміну юрисдикції православних релігійних громад і включення їх безпосередньо до структур РПЦ з прямим підпорядкуванням Московській патріархії, а не Митрополії у Києві, яку очолює митрополит Онуфрій (Березовський). Подібна практика щодо примусового включення українських релігійних громад і об’єднань у російські релігійні структури здійснюється і щодо інших сповідань. Московська патріархія та особисто її очільник Кирил (Володимир Гундяєв) є співвідповідальними за російський терор і релігійні гоніння на тимчасово окупованих територіях України. Адже вони систематично публічно підтримують, схвалюють, благословляють, заохочують і виправдовують агресивну політику кремлівського режиму, російські воєнні злочини на українській землі. Фактично структура Московської патріархії, як і структури інших головних релігійних об’єднань у російській державі, стали частиною державного апарату, є цілком залежні від російської влади та виконують її злочинні накази. Священний Синод Православної Церкви України продовжує наполягати на необхідності широкого міжнародного і релігійного, і суспільного та державного засудження як самої практики повної інтеграції основних російських релігійних об’єднань в структуру кремлівської диктатури та заохочення і виправдання ними злочинів цього терористичного режиму, так і конкретно винних в цьому осіб. Підлягає міжнародним санкціям, осудженню та позбавленню патріаршого престолу РПЦ її нинішній очільник Кирил (Володимир Гундяєв). Московська патріархія повинна бути так само міжнародно засуджена за сприяння злочинам російської держави, як була осуджена Голландська реформатська церква у Південній Африці, яка підтримувала злочинну систему апартеїду в цій країні, а також німецькі конфесії, які підтримували і виправдовували нацистський режим. Враховуючи все це, а також беручи до уваги беззаперечний факт, що основні релігійні об’єднання в російській державі де-факто і на рівні керівних структур, і на рівні особисто їхніх керівників повністю інтегровані в систему російської тоталітарної влади, провадять її злочинну політику як у самій країні, так і поза її межами, зокрема сприяють російській військовій агресії проти України, заохочують та виправдовують її – моральний обов’язок віруючих та релігійних громад в Україні повністю позбутися будь-якої підлеглості цим російським де-факто державним структурам. В першу чергу це стосуються підлеглості українських православних громад структурі Російської Православної Церкви. Подальше перебування у підлеглості Московській патріархії є моральною співучастю в її гріхах та злочинах, завдає шкоди і Православній Церкві, і українському народові. Тому ми закликаємо всі православні громади в Україні, які дотепер з будь-яких причин ще зберігають приналежність до структур Московської патріархії, які продовжують визнавати Кирила (Володимира Гундяєва) своїм патріархом і у якості свого релігійного зверхника, а не заблудлого грішника і беззаконника, прославляють його на своїх богослужіннях – якнайшвидше припинити це. Нехай для всіх православних в Україні Гундяєв і очолювана ним патріархія будуть за настановою Христовою «як язичник і митар» (Мф. 18:17). Як Священний Синод помісної Православної Церкви України вкотре засвідчуємо, що Московський патріархат і будь-які його структури та представники не мають в Україні ніякої канонічної влади і юрисдикції. Тому ніякі відлучення, заборони, рішення про позбавлення сану чи інші подібні дії, видані архієреями Московського патріархату в Україні щодо духовенства і вірних, які бажають вийти з російської церковної юрисдикції та послідувати Томосу про автокефалію і долучитися до родини Православної Церкви України – від початку не мають ані дійсності, ані канонічної сили, ані будь-якого значення. Навпаки, архієреї та священнослужителі, які піддають православних українських вірних переслідуванням і залякують їх своїми заборонами, змушуючи у такий спосіб залишатися у неканонічній підлеглості Московському патріархату – самі підлягають церковному осудженню, як порушники правди, канонічного порядку і правил. Враховуючи все це Священний Синод Православної Церкви України підтримує рішення Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики Верховної Ради України щодо винесення на остаточне затвердження українським парламентом урядового проекту закону №8371, ухваленого в першому читанні, щодо заборони підлеглості будь-яких українських релігійних організацій російським релігійним, а де-факто – державним центрам. Цей урядовий законопроект жодним чином не обмежує право на свободу віросповідання та не перешкоджає діяльності релігійних громад, але захищає релігійну свободу в Україні від російського ворожого державного впливу і від використання релігійних структур країни-агресора як інструментів такого впливу. Така позиція також неодноразово публічно підтримана релігійною спільнотою України – християнськими, мусульманськими та юдейськими релігійними об’єднаннями. Священний Синод ПЦУ закликає Верховну Раду України якнайшвидше прийняти законопроект №8371 у другому читанні та в цілому, а Президента України – підписати його. Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни! Митрополит Київський і всієї України Епіфаній Митрополит Львівський Макарій Митрополит Вінницький і Барський Симеон Митрополит Галицький Андрій Митрополит Львівський і Сокальський Димитрій Митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан Архієпископ Вишгородський Агапіт Єпископ Ужгородський і Хустський Кирил Єпископ Донецький і Слов’янський Сава Єпископ Херсонський і Таврійський Никодим Єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност Єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній

06 Березня 2024 — Митрополит Епіфаній передав допомогу воїнам – захисникам України
Митрополит Епіфаній передав допомогу воїнам – захисникам України 06 Березня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 6 березня 2024 року зустрівся у своїй резиденції при Свято-Михайлівському Золотоверхому монастирі з воїнами загону «Південь» Української добровольчої армії у складі 28-ї окремої механізованої бригади імені Лицарів Зимового Походу та спеціального підрозділу «Raven Group» УДА. Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з оборонцями України з приводу відбиття повномасштабного російського нападу й поточної ситуації на фронті, подякував їм за самовіддане служіння та передав дрони, тепловізор, аптечки, портативні зарядні пристрої, маскувальні засоби й інші необхідні речі. «Сподіваюся, що ці речі допоможуть вам у справі захисту нашого народу та Батьківщини. Нехай Господь береже вас, подає сили й наснагу йти цим нелегким, але правильним, жертовним та благородним шляхом. Ми щоденно молимося за усіх вас і віримо, що з Божою допомогою неодмінно досягнемо перемоги й справедливого миру», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2024 — Предстоятель прийняв священника, який з громадою долучився до Православної Церкви України
Предстоятель прийняв священника, який з громадою долучився до Православної Церкви України 05 Березня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у своїй резиденції – Митрополичому домі зустрівся з протоієреєм Олександром Карпцем, який разом з громадою прийняв рішення послідувати Томосу та долучитися до автокефальної Православної Церкви України. Його Блаженство обговорив зі священником питання церковного життя та вручив йому відповідні укази про прийняття Свято-Вознесенської парафії міста Тростянець Охтирського району Сумської області у пряме підпорядкування Предстоятелю і затвердження отця Олександра настоятелем громади. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2024 — Митрополит Епіфаній освятив оновлене відділення Охматдиту та передав поліклініці медичне обладнання
Митрополит Епіфаній освятив оновлене відділення Охматдиту та передав поліклініці медичне обладнання 05 Березня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 березня 2024 року завітав до Національної дитячої спеціалізованої лікарні «Охматдит». На початку свого візиту Предстоятель автокефальної Української православної Церкви відвідав лікарняний храм. Згодом разом з адміністрацією медичного закладу на чолі з генеральним директором Володимиром Жовніром, народним депутатом України Михайлом Радуцьким та меценатами Митрополит Епіфаній відкрив оновлений Центр орфанних захворювань і генної терапії. Також Його Блаженство разом з місцевим духовенством звершив освячення приміщення лікувального центру та закликав на присутніх Боже благословення. «Це визначна подія, бо відкриття навіть одного, але такого унікального відділення для тих, хто хворіє на орфанні, тобто рідкісні хвороби, має справді велике значення. Тож ми сьогодні освячуємо це місце для того, щоб Господь оберігав його від усякого зла, а вам, лікарям, давав силу, наснагу і терпіння», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Окрім того, Митрополит Епіфаній відвідав Консультативно-діагностичну поліклініку НДСЛ «Охматдит», де поспілкувався з лікарями, медичним персоналом та пацієнтами, а також передав у офтальмологічне відділення новітній пристрій для діагностики порушень зору. Спеціалізоване обладнання було придбано за сприяння парафіян і настоятеля українського православного собору святого Андрія у Вашингтоні (Українська Православна Церква США) протоієрея Володимира Штеляка та артстудії « Sofia-A » під керівництвом художника Максима Мельника. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2024 — Предстоятель зустрівся з Командувачем об’єднаних сил ЗСУ
Предстоятель зустрівся з Командувачем об’єднаних сил ЗСУ 05 Березня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з командувачем Об’єднаних Сил Збройних Сил України генерал-лейтенантом Юрієм Содолем. Сторони обговорили ситуацію щодо протидії повномасштабному нападу російських окупантів, важливість інституту капеланського служіння та духовно-психологічну підтримку і реабілітацію тих українських військовослужбовців, які цього особливо потребують. «Ми молимося і усіляко підтримуємо вас – наших воїнів, адже ви стоїте на передньому краї боротьби проти того зла, яке прагне поневолити, або винищити нас, як народ. Господь дарував нам свободу і наш дім – Україну. Тож обороняючи наш народ, нашу свободу, землю та цінності, ви звершуєте по справжньому благородне і жертовне служіння», – сказав Предстоятель Православної Церкви України. Окрім того, Митрополит Епіфаній закликав на українських воїнів Боже благословення та побажав їм сил, наснаги, успіху та перемоги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Березня 2024 — Ніякого добра досягнути без Бога, відвернувшись від Нього – неможливо, бо Господь – єдине істинне джерело добра, – Митрополит Епіфаній
Ніякого добра досягнути без Бога, відвернувшись від Нього – неможливо, бо Господь – єдине істинне джерело добра, – Митрополит Епіфаній 03 Березня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю про блудного сина Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Ми продовжуємо приготування до Великого посту і сьогодні Церква подає нам для вивчення притчу Спасителя про блудного сина. Що означають слова цього сина з вимогою віддати йому частину майна? За звичаями та законами того часу – і так є навіть дотепер – спадок мав перейти до сина лише після смерті батька. Отже, вимога сина негайно передати йому спадщину, з моральної точки зору означала відмову сина від свого батька так, ніби він вже помер. Усвідомлюючи це ми краще розуміємо глибину гріховного падіння блудного сина, розуміємо жорстокість образи, яку він завдав батькові своїм вчинком. Не маючи ніяких підстав чинити так, окрім гріховного егоїзму, син відрікається від батька – але не від його майна. Навпаки, вчиняє це заради заволодіння часткою батьківського майна, щоби використати його на гріх. Короткий час блудний син втішається гріховними насолодами, здобутими у такий негідний спосіб. Але швидко вичерпується батьківське майно і син потрапляє у тяжку скруту, терплячи нестачу у всьому. Як усяка притча Спасителя, і ця, над якою нині маємо замислитися, містить багато значень. Щоби всі їх розглянути – не вистачить нам тепер ані часу, ані можливості. Але на одному зі значень слід особливо наголосити. У ньому нинішня притча перегукується з притчею про злих виноградарів, які замість того, щоби віддавати господарю виноградника плоди у належний час, змовилися між собою привласнити його і навіть вирішили вбити заради цього сина-спадкоємця, щоби заволодіти майном господаря. Ця притча, як і притча про блудного сина, нагадують нам про те, що наше життя, все, що ми маємо – це дар Божий. Ми не повновладні власники свого життя, але ті, кому воно дається, як дар любові від нашого Небесного Отця. І цей дар дається заради благої мети, заради того, щоби ми примножували добро, довершувалися в ньому, насолоджуючись любов’ю Божою. Однак що часто робить людина – як окрема, так і людство в цілому, починаючи від наших прабатьків? Жадоба до гріха, примара насолод, які він пропонує, спонукає людину відвернутися від Бога і неоціненний дар життя – привласнити, щоб марнувати на зло. Як батько з притчі з очевидністю не дозволив би сину безумно розтратити майно на розпусту і гріх, так і Отець наш Небесний закликає нас утриматися від зла. І діє Він так не тому, що хоче обмежити нас чи показати над нами Свою владу, як думають деякі, хто відкидає віру в Бога. Господь закликає нас утримуватися від зла тому, що Він знає, до яких страшних, згубних наслідків воно призводить. Але люди часто не хочуть слухати батьківського голосу доброї настанови, а йдуть за покликом спокуси. Люди, як син із притчі, готові Отця Небесного визнавати мертвим, не існуючим – лише заради того, щоби божественний дар життя і всі блага, які ми маємо тут, витрачати на гріх. Однак слід не забувати сказаного Господом Ісусом Христом: «без Мене не можете робити нічого» (Ін. 15:5), а також: «Хто не збирає зі Мною, той марнує» (Мф. 12:30). Ніякого добра досягнути без Бога, відвернувшись від Нього – неможливо, бо Господь – єдине істинне джерело добра. Притча відкриває нам ці істини, попереджає нас, застерігаючи від згубного шляху блудного сина. Але також вона дає нам і спонукання, і надію. Бо у скрутних обставинах, до яких гріховне життя привело блудного сина, він вирішив перемінитися, покаятися та повернутися до батька, щоби жити у домі отця свого хоча би як наймит. За справедливістю батько міг би покарати його, зовсім позбавивши гідності синівської, зректися сина, як син зрікся батька. Міг би взагалі не прийняти його в дім свій навіть як наймита – бо завдав йому син своїм вчинком тяжку образу. Але Господь через притчу заохочує нас до покаяння. Навіть коли ми вчинили негідно і гріхами своїми відвернулися від Небесного Отця, Він показує, що не відвертається від нас. Як батько з притчі, Бог виходить назустріч грішникові, щоби підтримати його на шляху розкаяння. Він бажає не помсти за вчинене раніше, але зцілення і навернення своєї дитини. Він радіє тому, що грішник був умертвлений злом, а тепер воскресає для життя в добрі. Однак умовою для того, щоби Отець Небесний прийняв наше покаяння, є також і наша власна переміна. Ми, як син із притчі, маємо полишити країну гріха, полишити віддалення від Бога, встати, відкинути зло, яке приваблювало нас. Маємо засудити самих себе, визнати свою негідність, як і син це зробив. Маємо на ділі показати, що бажаємо виправитися – і тільки за цієї умови ми справді можемо отримати зцілення від гріха, очищення від зла. Дорогі брати і сестри! Хоча всякий християнин має протягом цілого життя зберігати покаянний настрій, боротися з гріхами та просити у Бога допомоги у виправленні вчиненого зла, ми, як можемо бачити, не завжди приділяємо цьому належну увагу. Тому Церква встановила час Великого посту як можливість більш уважно, більш ретельно подбати про плідне покаяння. І цей період богослужбового року, його традиції та приписи, тексти та устрій постового богослужіння, читання з Євангелія у дні посту, спогади пам’яті окремих святих, які своєю наукою і прикладом життя вчать очищенню і покаянню – все це спонукає нас відвернутися від гріхів, опам’ятатися, як опам’ятався блудний син, духовно підвестися від багна пристрастей і вирушити в дорогу до Отця Небесного, щоби від Нього отримати прощення. Тож нехай Господь благословить наш час покаянний, щоби піст приніс нам добрі плоди. Щоби ми, за прикладом блудного сина, відкидали гріх і поверталися до Бога. Амінь.

03 Березня 2024 — Божественна літургія у неділю про блудного сина
Божественна літургія у неділю про блудного сина 03 Березня 2024 Предстоятель У неділю про блудного сина, 3 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Березня 2024 — Всенічне бдіння напередодні неділі про блудного сина
Всенічне бдіння напередодні неділі про блудного сина 02 Березня 2024 Предстоятель Напередодні неділі про блудного сина, 2 березня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Березня 2024 — Підписано угоду про співпрацю між КПБА і Військовим інститутом КНУ
Підписано угоду про співпрацю між КПБА і Військовим інститутом КНУ 02 Березня 2024 Новини ПЦУ Ректор Київської православної богословської академії, голова Управління духовної освіти і богословської науки Православної Церкви України професор протоієрей Олександр Трофимлюк 1 березня 2024 року відвідав Військовий інститут Київського національного університету імені Тараса Шевченка на запрошення Начальника інституту бригадного генерала Анатолія Шевченка. Очільника провідного закладу вищої духовної освіти супроводжував старший викладач кафедри богослів’я, співробітник пресслужби Київської митрополії Православної Церкви України протоієрей Михайло Омельян. Керівник інституту разом із начальником центру підготовки військових капеланів факультету післядипломної освіти підполковником Олександром Вовкотечею, військовим капеланом інституту, лейтенантом капеланської служби протоієреєм Сергієм Дмитрієвим та викладачем центру підготовки військових капеланів, молодшим лейтенантом капеланської служби протоієреєм Максимом Кравчуком ознайомили гостя з історією та сучасним станом військового закладу вищої освіти, освітніми програмами, які реалізує інститут, матеріально-технічною базою, лабораторіями, музеєм тощо. Окрему увагу було зосереджено на Центрі підготовки військових капеланів та поглибленні взаємодії між інституціями. Кульмінацією зустрічі стало підписання Меморандуму про співпрацю між Київською православною богословською академією та Військовим інститутом Київського національного університету імені Тараса Шевченка. Ця подія стала документальним засвідченням плідної співпраці між вищими навчальними закладами-підписантами і запорукою розширення такої співдії в майбутньому. Джерело

01 Березня 2024 — Визначено склад Священного Синоду на літній синодальний період 2024 р.
Визначено склад Священного Синоду на літній синодальний період 2024 р. 01 Березня 2024 Новини ПЦУ З 1 березня 2024 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній визначив склад Священного Синоду на літній синодальний період (1 березня – 31 серпня 2024 р.) Окрім Головуючого та постійних членів Синоду митрополита Львівського Макарія та митрополита Вінницького і Барського Симеона, відповідно до п. 1 розділу V Статуту на вказаний період членами Синоду є: Андрій, митрополит Галицький; Димитрій, митрополит Львівський і Сокальський; Іоан, митрополит Черкаський і Чигиринський; Агапіт, архієпископ Вишгородський; Кирил, єпископ Ужгородський і Хустський; Сава, єпископ Донецький і Словʼянський; Никодим, єпископ Херсонський і Таврійській, Феогност, єпископ Чернівецький і Буковинський; Антоній, єпископ Чернігівський і Ніжинський. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Лютого 2024 — Предстоятель зустрівся з заступником Міністра аграрної політики та продовольства України
Предстоятель зустрівся з заступником Міністра аграрної політики та продовольства України 29 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 лютого 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з заступником Міністра аграрної політики та продовольства України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Денисом Башликом. Під час спілкування йшлося про гуманітарні проєкти, подолання викликів воєнного часу, зумовлених повномасштабним російським нападом, соціальні ініціативи та інші актуальні питання. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній звершив чин похорону професора КПБА Святослава Чокалюка
Митрополит Епіфаній звершив чин похорону професора КПБА Святослава Чокалюка 28 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 лютого 2024 року звершив у храмі на честь святого першомученика архідиякона Стефана у місті Обухів чин похорону професора Київської православної богословської академії Святослава Чокалюка. Разом з Його Блаженством молилися архієпископ Яготинський Олександр, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Фастівський Володимир, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, ректор, колектив та студенти КПБА, численне духовенство з Київщини та різних куточків України, рідні, близькі та друзі новопреставленого Святослава Чокалюка. Після погребіння спочилого на центральному обухівському цвинтарі Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви разом з духовенством на алеї полеглих воїнів звершив молитву за українських військовослужбовців, які поклали свої життя захищаючи Україну. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Лютого 2024 — Предстоятель зустрівся з архімандритом Христофором, звільненим з російського ув’язнення
Предстоятель зустрівся з архімандритом Христофором, звільненим з російського ув’язнення 27 Лютого 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 27 лютого 2024 року прийняв у своїй резиденції митрополита Донецького і Маріупольського Сергія та архімандрита Христофора, який 4 місяці провів у російській в’язниці. Настоятель Вознесенського храму в селі Камʼянка поблизу Маріуполя архімандрит Христофор був незаконно заарештований окупантами у вересні 2023 року та вивезений до росії. Лише нещодавно його вдалося звільнити. При цьому російська влада депортувала духівника Донецької єпархії ПЦУ до Грузії. Блаженнійший Митрополит Епіфаній подякував отцю Христофору за стійкість та мужність перед лицем випробувань, побажав йому Божої допомоги, кріпості духовних і тілесних та вручив іменний хрест Предстоятеля. Архімандрит Христофор висловив Його Блаженству вдячність за теплі слова та сказав, що наших молитов зараз потребує секретар Донецької єпархії протоієрей Андрій Чуй, який перебував в ув’язненні разом з ним і на жаль залишається там досі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Лютого 2024 — Промова Митрополита Епіфанія на «Кримському Форумі 26-2-14»
Промова Митрополита Епіфанія на «Кримському Форумі 26-2-14» 26 Лютого 2024 Предстоятель Шановні пані та панове! Десять років триває окупація українського Криму російськими загарбниками. І серед численних злочинів, які вчинені окупантами за цей час, є також цинічне і свідоме порушення права на свободу совісті та віросповідання. Слід відразу зазначити, що у порівнянні з Україною, де законом і практикою реально забезпечена свобода віросповідання, а держава не втручається у внутрішнє життя релігійних громад, в РФ навіть на рівні публічного законодавства встановлені серйозні обмеження для існування та діяльності релігійних організацій. Без реєстрації така діяльність неможлива. Але, навіть маючи її, організації щоразу повинні отримувати спеціальні дозволи влади на ті чи інші заходи, окрім власне богослужбових. Проте на практиці ситуація значно гірша – фактично в РФ відроджено радянську систему контролю за релігійними спільнотами, яка відбувається в тому числі через агентурний вплив спецслужб. Окупувавши та анексувавши Крим, РФ поширила дію свого законодавства на цю українську територію, вимагаючи від релігійних громад зареєструватися наново. А це означає, зокрема, і формальне визнання ними окупації. Саме тому, наприклад, наша Церква відмовилася від здійснення такої реєстрації, відтак діяльність наших громад була насильницьки різко обмежена. З понад 40 громад, які діяли до окупації, за кілька років активними залишилися менше 10, а зараз не залишилося жодної, яка може нормально звершувати своє служіння. Натомість Церква в складі Московського патріархату вже в червні 2014 року розпочала активну реєстрацію за приписами окупантів. А нині взагалі три єпархії, які були підпорядковані митрополиту Онуфрію, рішенням Кирила Гундяєва були напряму включені до складу РПЦ. Слід підкреслити, до речі, що жодних протестів з боку митрополита Онуфрія і його підлеглих такі дії Москви на окупованій території не викликали. Їхня сміливість поширюється лише на критику української влади та Православної Церкви України. А московські беззаконня вони зустрічають красномовним мовчанням. Від самого початку окупації російська влада спрямувала свою активність на опанування контролю над релігійними громадами в Криму. Для цього вони використовували як проросійських діячів з числа місцевого духовенства, так і спеціально надісланих осіб з території РФ, очевидно перевірених та затверджених спецслужбами. У такий спосіб з плином часу практично всі керівні релігійні діячі, які не виявили лояльності до окупантів, були витіснені з півострова. За роки окупації правозахисниками встановлено сотні фактів порушення права на свободу совісті, особливо жорстоко окупанти переслідують тих релігійних активістів, хто не бажав виїхати з Криму. Також показовою стала розправа окупантів з центром єпархії нашої Церкви у Сімферополі, кафедральним храмом святих Володимира і Ольги. За фальшивими рішеннями «судів РФ» приміщення храму та єпархії було беззаконно конфісковане. Це – лише декілька з багатьох прикладів злочинів, які окупанти здійснили та продовжують здійснювати у Криму. На окупованому півострові українські громадяни позбавлені основних прав і свобод, в тому числі свободи віросповідання. Лише деокупація півострова та повернення його під суверенітет України і в правове поле нашої держави можуть гарантувати відновлення в Криму прав людини. Нехай Бог благословить цю добру справу успіхом! Дякую за увагу.

26 Лютого 2024 — Предстоятель взяв участь у форумі «26-2-14: Війна почалась у Криму»
Предстоятель взяв участь у форумі «26-2-14: Війна почалась у Криму» 26 Лютого 2024 Предстоятель 26 лютого Україна відзначає День спротиву російській окупації Автономної Республіки Крим та міста Севастополя. З цієї нагоди Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній взяв участь у форумі «26-2-14: Війна почалась у Криму». Його Блаженство супроводжував митрополит Сімферопольський і Кримський Климент. Форум розпочався з відеозвернення Президента України Володимира Зеленського. У відкритті заходу також взяли участь Голова Верховної Ради України Руслан Стефанчук, Постійна Представниця Президента України в Автономній Республіці Крим Таміла Ташева, Віцепремʼєр-міністр з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Ірина Верещук, Надзвичайний і Повноважний Посол Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії в Україні Мартін Гарріс, голова Меджлісу кримськотатарського народу Рефат Чубаров, українські військовослужбовці та гості. У своїй промові Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви наголосив на кричущому, цинічному і свідомому порушенні права на свободу совісті та віросповідання в Криму, що стало результатом російської окупації півострова. «Кримський Форум 26-2-14» було організовано аби ще раз нагадати та наголосити, що російська агресія проти України розпочалася наприкінці лютого 2014 з окупації Криму і що тільки зі звільненням та реінтеграцією Криму війну буде завершено; що, попри все, наші громадяни в Криму солідаризуються із материковою Україною, чинять спротив та чекають на повернення України; і що зрештою – Україна також чекає та активно бореться за повернення Криму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Лютого 2024 — Правдивою молитвою ми свідчимо про любов до Бога, бажання виконувати Його благу волю і виявляємо вдячність за Його благодіяння, – Митрополит Епіфаній
Правдивою молитвою ми свідчимо про любов до Бога, бажання виконувати Його благу волю і виявляємо вдячність за Його благодіяння, – Митрополит Епіфаній 25 Лютого 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю про митаря і фарисея Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цієї неділі ми продовжуємо підготовку до Великого посту. Наближаючись до цього особливого часу духовного подвигу, часу для поглибленого покаяння та посиленої молитви, ми нині з євангельського читання чуємо притчу про молитву фарисея і молитву митаря. Чуємо урок, який Євангеліє подає через приклад молитви удаваного праведника та молитви явного грішника. І через цю притчу Господь нагадує, як кожному з нас слід молитися, яких правил у молитві дотримуватися, а яких помилок слід уникати. Найперше маємо поставити питання: що таке молитва? Молитва – це спілкування людини з Богом, а також зі святими, які прославлені у Бозі. Сама можливість християнської молитви обумовлена тим, що ми визнаємо буття реального і особистісного Бога. І коли ми молимося, ми цим самим також визнаємо можливість та істинність самого факту спілкування з нашим Творцем. Для нас ці речі здаються нібито цілком очевидними. Але насправді не всі і не завжди усвідомлюють їхню сутність. Адже багато хто серед людей, і навіть серед християн, уявляють молитву лише як якусь певну формулу, якусь технологію, яка самим фактом свого прочитання тексту чи проголошення слів повинна вплинути на Божество. У деяких релігійних уявленнях, особливо позахристиянських, саме так і є – там молитва є більше способом заклинання так званих богів, магічного використання їхньої сили, ніж спілкуванням із ними. Ми ж, як християни, знаємо, що особистісний і живий Бог, всевідаючий і всюдиприсутній, слухає наші молитви не тому, що в них є якість сильні формули чи магічні закляття, але тому, що Він, Господь, любить людину і благоволить прихиляти до її потреб Своє вухо. Тобто, з одного боку, Всевишній є реально досяжний для спілкування з Ним всюди і завжди, Він не віддалився у незміримий простір, не відсторонився від людини через те, що Сам Він, як Бог, є невимовно вищим за людину. Але, з іншого боку, Господь ніяк не зв’язаний, не змушуваний словами чи текстами молитов, Він слухає їх лише добровільно і вільно визначається, як діяти у відповідь на почуте. Залишаючись Всевишнім і Всемогутнім, Бог благоволить водночас бути і близьким до людини, відкритим для її спілкування з Ним. Бог є досяжним для розмови із Ним так, як люблячий батько – відкритий для спілкування до своїх дітей, навіть коли вони неслухняні. Однак, чому все ж таки ми вживаємо особливу назву, чому ми цю розмову з Богом називаємо молитвою, а не просто розмовою чи спілкуванням? Таке визначення пов’язане із самою природою Бога, з Яким ми спілкуємося. Бо що таке розмова між нами, людьми? Яка мета розмови? Мета – передати інформацію, передати наше знання, розуміння чи потребу комусь іншому. Бо в силу обмежень нашої природи ми не здатні без спілкування отримати повноту знання. І навіть у спілкуванні ми маємо обмеження, бо не всяке слово, яке промовляє людина – правдиве, і не все, що сповіщає одна людина, інша людина приймає і розуміє так само, як це було сказане. Бог є всевідаючим. І в силу цієї Своєї природної властивості Він не потребує для Свого знання про той чи інший предмет, про обставини чи про потреби, щоби хтось Йому розповідав про це. Він Сам знає все і про всіх. Знає у повноті, абсолютно і досконало. Від Нього не приховане ані минуле, ані сьогодення, ані майбутнє. Він знає всі думки і всі наміри людини. Він знає все добре і все зле, що вона вчинила. Навіть те, чого людина не усвідомлює чи про що забула – Бог знає. Отже, коли ми розмовляємо із Богом, то чи можемо ми повідомити Йому щось таке, чого Він не знає? Коли ми просимо Його про щось – то хіба робиться це заради того, щоби сповістити Йому про нашу потребу так, ніби без цього сповіщення така потреба Йому невідома? Звісно, що ми в молитві не можемо і не здатні повідомити Богові щось нове, незнане. Тоді в чому ж сенс молитви і для чого ми промовляємо її серцем і вустами? Сенс і значення молитви в тому, що через спілкування з Богом ми виявляємо своє власне ставлення до Нього. Ми виявляємо свою любов, свою довіру. Ми виявляємо усвідомлення нами наших власних гріхів та засвідчуємо прагнення позбутися їх. Бог воістину знає все, і знає досконало. Але знати – не те саме, що визначати. Наш Творець наділив людину свободою, дав нам цей непорушний дар заради того, щоби ми справді були подібні до Нього – абсолютно свобідного Бога. І маючи свободу, щоби ми вільно обирали Його, нашого Господа, щоби істинно мали любов до Нього. Бог знає про нас все, але не Він визначає нашу любов, але ми самі визначаємо, любимо ми Його, чи ні. І коли ми молимося, то правдивою молитвою ми свідчимо свою любов до Бога. Правдивою молитвою ми виявляємо своє свобідне бажання бути із Ним, виконувати Його благу волю. Ми виявляємо свою вдячність за Його благодіяння до нас. І ми свідчимо перед Ним, що на Нього, на нашого Бога, ми покладаємося в наших потребах, бо Він єдиний є істинне джерело всякого блага і без Нього, поза ним нічого справді благого бути не може. У світлі цих істин і відкривається нам значення притчі про молитву фарисея і молитву митаря. Фарисей розмовляв із Богом так, як людина розмовляє зі своїм правителем, намагаючись показати себе кращим, ніж він є насправді. Він хвалив себе, думаючи, що він праведник, і принижував перед Богом грішного митаря. Але така молитва Богові не була угодною, бо вона в сутності своїй була виявом не віри, а навпаки – невірства. Він говорив Богу про свої добрі діла так, ніби Бог не знає, що цей фарисей зробив. Він намагався показати, що є гідним більшої уваги, ніж інші – так, ніби Бог не є всевідаючим і та не є безстороннім Суддею і не знає без його слів, хто чого гідний і на що – на винагороду чи на покарання – справді заслуговує. Натомість митар, хоча і був справді грішником, молився з більшою довірою до Бога і з більшою щирістю. Бо своєю молитвою він визнавав власну негідність. Він визнавав те, що Бог за справедливістю має засудити його, митаря, за вчинені злі справи. І тому він просить про одне – про милість. Милість – це вияв любові до того, хто не має заслуг, щоби вважати себе гідним любові. Слова найкоротшої, але найбільш часто повторюваної християнами молитви «Господи, помилуй!» означають: «Господи, продовжуй виявляти Свою любов до мене, хоча за ділами своїми я і не заслуговую на Твою любов, а навпаки – на осудження». Наближаючись до часу церковного року, коли ми з особливою увагою маємо ставитися до молитви, через приклад притчі, яку сповіщає нам Євангеліє, ми отримуємо застереження від молитви неправильної, фальшивої, помилкової, негідної, та отримуємо заохочення до молитви істинної. До молитви щирої, до молитви, наповненої вірою в Бога і довірою до Нього. Бо лише така молитва стає справжнім спілкуванням нас із Богом і дає правдиві плоди такого спілкування. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, навчатися такій молитві, вдосконалюватися в ній, уникати фарисейських помилок. Але щоби зі щирістю митаря, який кається, зверталися ми до милосердя Божого. І як відповідь на таку правдиву молитву щоби отримали ми, за обітницею Христовою, чого просимо: милості Божої до нас грішних і спасіння. Амінь.

25 Лютого 2024 — Божественна літургія у неділю про митаря і фарисея
Божественна літургія у неділю про митаря і фарисея 25 Лютого 2024 Предстоятель У неділю про митаря і фарисея, 25 лютого 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній взяв участь у спеціальній зустрічі Ялтинської європейської стратегії (YES)
Митрополит Епіфаній взяв участь у спеціальній зустрічі Ялтинської європейської стратегії (YES) 25 Лютого 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній взяв участь у спеціальній зустрічі Ялтинської європейської стратегії (YES) «Два роки – боротьба триває», що відбулася 24 лютого 2024 року в Києві, в другу річницю повномасштабного вторгнення російських військ в Україну. У заході також взяли участь політики, мислителі, експерти та громадські активісти – українці та друзі України. Учасники зустрічі обговорили низку актуальних питань, зокрема боротьбу України за життя, свободу і правовий порядок, а також те, як допомогти українцям перемогти в цій боротьбі заради всього світу. Під час тематичної панелі «Democracy, Unity – Ukrainian Realities vs. Appearances» Блаженнійший Митрополит Епіфаній акцентував увагу на питаннях демократії, свободи, а також єдності заради перемоги України у цій російсько-українській війні. «Коли ми говоримо про демократію, про запит на неї, бажання жити в демократичній країні – ми завжди говоримо про певні цінності: свободу, рівність, справедливість. І водночас – особливо в нинішніх українських реаліях – нам доводиться говорити про єдність як неодмінну складову демократії і водночас інструмент для її досягнення. Адже наразі через війну гостро постає питання екзистенційне, питання самого існування України як єдиної держави з вільним народом. Ми маємо бути єдиними та об’єднаними, якщо хочемо відстояти наші багатовікові прагнення незалежної та демократичної держави. Ті самі прагнення, які російський агресор намагається придушити – і намагався раніше упродовж щонайменше трьох останніх століть. Тому зараз нам так необхідна єдність у нашій спільній боротьбі. Адже за нашу державу, за демократію, за свободу ми сьогодні платимо дуже високу ціну. Навіть одне людське життя — це дуже висока ціна. Але якщо ми опустимо руки, якщо не будемо далі протистояти агресору, якщо дозволимо внутрішнім суперечностям та сваркам розділити нас – то в майбутньому ми можемо заплатити ще більшу ціну. У мільйон разів більшу. Тож маємо робити все можливе задля нашої української єдності, єднатися та спільно боротися. Наші демократичні цінності та наша єдність роблять нас сильнішими. І таким чином, із Божою допомогою, ми наблизимо українську перемогу», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній очолив молитву за Україну в річницю російського нападу
Митрополит Епіфаній очолив молитву за Україну в річницю російського нападу 24 Лютого 2024 Предстоятель У другу річницю повномасштабного російського нападу на Україну, 24 лютого 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив молебень за перемогу України у трапезному храмі на честь святих Антонія і Феодосія Печерських Києво-Печерської Лаври. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися єпископ Васильківський Єфрем, намісник Києво-Печерської Лаври єпископ Бориспільський Авраамій, столичне духовенство, капелани, воїни-захисники України та керівництво і курсанти Військового інституту Київського національного університету імені Тараса Шевченка. Також було звершено спільну заупокійну молитву за усіх полеглих оборонців України і мирних жителів, які загинули під час російсько-української війни. На завершення відправи Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври звернувся до присутніх зі словом. Блаженнійший Митрополит Епіфаній наголосив, що російсько-українська війна триває не два роки, і навіть не десять – насправді вона триває вже декілька століть. Адже ворог завжди намагався поневолити українців, знищити, розчинити, аби ми не існували як окрема нація. «Сьогодні ми також підносимо наші заупокійні молитви за тих воїнів, яких посеред нас немає. Вони віддали найдорогоцінніше – свої життя – за те, щоб була єдина українська держава. Тому ми не маємо права змарнувати те, за що вони боролися, про що вони мріяли. Ми й надалі маємо пам’ятати про них і підносити за них наші молитви. Адже через молитву ми засвідчуємо, що вони душею вічно існують, і через молитву ми проявляємо до них свою любов. Тож нехай Господь упокоїть їхні душі у Царстві Небесному, а нам усім дає силу, здоров’я і наснагу продовжувати цю наполегливу боротьбу – боротьбу, яка завершиться нашою перемогою. Слава Ісусу Христу! Слава Україні!», – сказав Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Лютого 2024 — Звернення Предстоятеля з нагоди десятої річниці війни та другої річниці повномасштабного нападу Росії на Україну
Звернення Предстоятеля з нагоди десятої річниці війни та другої річниці повномасштабного нападу Росії на Україну 23 Лютого 2024 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Шановні співгромадяни та всі люди доброї волі в цілому світі! Два роки минули від того страшного для нашої країни дня, коли беззаконно і кровожерно російська армія розпочала повномасштабне вторгнення в нашу державу з метою її знищення. Але війну російська держава розпочала не тоді, а значно раніше – десять років тому. 20 лютого 2014 року російські війська розпочали окупацію Криму, який невдовзі було анексовано. На жаль тоді світова спільнота, міжнародні інституції, такі як ООН та ОБСЄ, провідні країни світу не відреагували так, як належить, на грубе порушення російською диктатурою духу і букви міжнародних угод, Статуту ООН. Запевнення щодо безпеки, які давалися Україні в обмін на роззброєння, в тому числі на відмову від одного з найбільших у світі ядерних арсеналів – виявилися порожніми. Замість того, щоби жорстко і недвозначно зупинити агресора, дипломати та політики обмежувалися заявами про «глибоку стурбованість» та закликами до «деескалації». Зло перемагає тоді, коли добрі люди залишаються бездіяльними. Відчувши свою безкарність, кремлівська диктатура крок за кроком лише збільшувала агресію. Протягом часу, коли тривав так званий «мінський процес», українська сторона провела з росіянами понад 200 раундів переговорів – безплідних у своєму підсумку. А російська сторона використала ці роки припинення вогню лише для того, щоби підготувати великий напад і бути здатною, як вони сподівалися, за кілька днів чи тижнів покінчити з українською незалежністю, повернувши наш народ під своє ярмо. Однак ці злі задуми та плани не здійснилися. Український народ постав проти російського агресора, сили оборони України зупинили наступ ворога. Об’єднавшись, українське суспільство засвідчило своє бажання зберегти і захистити свободу, незалежність, суверенітет своєї держави, захистити здобутки борців за волю України та передати вільну Батьківщину наступним поколінням. Сьогодні ми підносимо подячні молитви до Бога за допомогу у захисті від сильного і підступного ворога. Ми просимо Господнього благословення для наших мужніх воїнів, для Сил оборони України, для державних і військових лідерів нашої країни, для всіх, хто сприяє захисту Батьківщини та наближає нашу перемогу над агресором. Ми дякуємо всім нашим міжнародним партнерам, всім людям доброї волі за допомогу, підтримку, за військове спорядження, за опіку для українських біженців. А також ми хочемо нагадати тим, хто коливається у визначенні своєї позиції – нейтральність перед обличчям агресії зла насправді означає сприяння злу. Десять років російської війни проти України неспростовно це підтвердили. Ми молимося за спокій душ тих, хто віддав своє життя за нашу свободу і за Україну – пам’ять і слава їхні є навіки! Ми просимо у Бога упокоєння душ всіх невинних жертв російської агресії. Ми просимо у Всевишнього допомоги та захисту для наших військовополонених, для несправедливо ув’язнених російськими окупантами та для всіх, хто тимчасово перебуває під владою агресора. Нехай Господь захистить їх від злоби ворожої та якнайшвидше визволить. Знову і знову ми засуджуємо агресивну ідеологію «русского міра», яка служить виправданням російським злочинам. Ця ідеологія та її пропагандисти, включаючи очільника російського патріархату Гундяєва, мають бути так само осуджені, як осуджені людством та історією злочинні ідеології нацизму і більшовизму. В річницю початку війни та повномасштабного вторгнення ще раз закликаю покласти край духовній окупації України структурами «русского міра» і остаточно ухвалити закон, який у правовий спосіб встановить заборону російським центрам мати у своєму підпорядкуванні українські релігійні спільноти. Дорогі брати і сестри! Хоча тягар війни для всіх нас є важким, але ми не маємо права знесилюватися перед викликом агресії російської імперії зла. Вірю в перемогу України та справедливий мир для нашої Батьківщини. Вірю, що з Божою допомогою цей час перемоги і миру наближається. Шлях є важким, але разом ми здатні здолати його. І нехай Господь благословить наші спільні зусилля успіхом! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни! Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України, Предстоятель Православної Церкви України

23 Лютого 2024 — Єпископ Авраамій помолився за спокій душі княгині Інгігерди-Ірини та інших правителів Київської держави
Єпископ Авраамій помолився за спокій душі княгині Інгігерди-Ірини та інших правителів Київської держави 23 Лютого 2024 Новини ПЦУ З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 23 лютого 2024 року в тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської єпископ Бориспільський Авраамій звершив панахиду за спокій душі великої княгині київської, дружини святого благовірного князя Ярослава Мудрого – Інгігерди-Ірини й інших спочилих княгинь і князів та правителів Київської держави. Єпископу Авраамію співслужили настоятель Малої Софії протоієрей Петро Ландвитович та запрошене духовенство. У заході також взяли участь перший заступник генерального директора заповідника «Софія Київська» Вадим Кириленко та заступник генерального директора з наукової роботи В’ячеслав Корнієнко. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Лютого 2024 — Предстоятель представив духовенству керуючого Вишгородською єпархією
Предстоятель представив духовенству керуючого Вишгородською єпархією 22 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 лютого 2024 року на зборах духовенства новоутвореної Вишгородської єпархії представив призначеного Священним Синодом очільника єпархії – архієпископа Агапіта. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з духовенством актуальну церковну ситуацію на Київщині та вручив архієпископу Агапіту відповідний указ про призначення. «Наша Церква зростає та розвивається, тому тут на Київщині постала потреба створити ще одну єпархію. Тож бажаю Вам, владико Агапіте, й усьому духовенству єпархії успіхів та Божої допомоги у звершенні свого щоденного служіння. Адже кожен з нас має наполегливо трудитися і ревно виконувати свої священничі обов’язки. Також у цей непростий час ми маємо брати участь у громадському житті, допомагати нашим воїнам-захисникам та вносити свою лепту у наближення нашої перемоги», – зокрема сказав Блаженнійший владика. У свою чергу архієпископ Агапіт подякував Його Блаженству та наголосив на важливості єднання й самовідданої праці в контексті викликів, які зараз стоять перед Церквою та державою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній став Почесним доктором Національного авіаційного університету
Митрополит Епіфаній став Почесним доктором Національного авіаційного університету 21 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 лютого 2024 року відвідав Національний авіаційний університет. Його Блаженство супроводжував ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк. На урочистому засіданні вченої ради відбулося присвоєння Митрополиту Епіфанію звання «Doctor Honoris Causa», під час якого в. о. ректора навчального закладу, доктор історичних наук, професор Володимир Шульга вручив Його Блаженству атрибути Почесного доктора Національного авіаційного університету. У своєму слові до поважного зібрання Предстоятель висловив вдячність за довіру і надану честь бути удостоєним цього звання. «Приймаю це високе звання з розумінням того, що присвоєне воно не лише мені особисто як Предстоятелю, а загалом усій нашій багатомільйонній помісній Українській Православній Церкві, Церкві українського народу, яка проходить всі труднощі і випробування разом зі своїм народом. Адже ми живемо у справді складний і дуже відповідальний час. Добре знаючи нашу об’єктивну історію, всі розуміють, що зараз питання стоїть досить гостро: чи ми будемо, чи ні. Чи ми встоїмо як народ, як нація, як держава чи піддамося ворогу. Не лише вірю, а й твердо знаю: український народ засвідчив, що є духовно сильним і незламним. А тому – ми неодмінно будемо! Ми вже разом здолали багато перепон на нашому нелегкому шляху, і я вірю, що в подальшому, крок за кроком, здобудемо ту омріяну для нас, велику українську перемогу. Бо ми йдемо шляхом правди, а де правда, там – Бог, а де Бог – там завжди перемога! Тож з Богом – до Перемоги!», – сказав Митрополит Епіфаній. Після завершення урочистого засідання вченої ради Предстоятелю Православної Церкви України провели екскурсію музеєм університету. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Лютого 2024 — Престольне свято трапезного храму Софії Київської
Престольне свято трапезного храму Софії Київської 20 Лютого 2024 Новини ПЦУ У день пам’яті святого благовірного князя Ярослава Мудрого, 20 лютого 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній з нагоди престольного свята очолив Божественну літургію у трапезному храмі Софії Київської (Малій, Теплій Софії). Саме на честь святого Ярослава Мудрого у 2016 році відбулося освячення престолу і храму Малої Софії – колишнього трапезного храму Софійського митрополичого монастиря. Предстоятелю автокефальної Православної Церкви України співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Бориспільський Авраамій, настоятель Малої Софії протоієрей Петро Ландвитович, клірики храму та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Після літургії Блаженнійший владика звернувся до присутніх з першосвятительським словом проповіді. «Найперше вітаю вашу громаду з храмовим святом. Сьогодні ми вшановуємо пам’ять нашого благовірного Ярослава Мудрого, князя Київського і радіємо, що маємо можливість підносити молитви саме в цьому важливому для всіх православних українців місці. Ми згадуємо першого митрополита Київського Іларіона, русича, який був поставлений саме благовірним князем Ярославом Мудрим. Тобто ще в той час, близько тисячі років тому, русичі-українці прагнули мати свого очільника і мати свою незалежну Українську Церкву. І ці прагнення були втілені лише нещодавно. В стінах цієї древньої унікальної святині ми об’єдналися, щоби мати свою єдину автокефальну Українську Православну Церкву, бути невід’ємною частиною світового Православ’я та посісти своє почесне, 15-те місце в Диптиху з іншими Православними Церквами-Сестрами», – зокрема сказав Його Блаженство. «Зараз відбувається не тільки фізична війна, але й духовна, яка стосується і нашої історії. Ця історія безцінна. Саме тому наш ворог так хоче її привласнити, бо без нашої історії вони не можуть втілити ідеологію «русского міра», відновити надуману велич так званої «російської імперії». Можна говорити що завгодно, але правдива давня історія – саме тут. В Києві відбувалося хрещення, саме тут зародилося українське, Київське Православ’я, і саме звідси воно пішло далі. Але наші вороги бажають це привласнити і переінакшити. На певний час вони вже привласнили нашу історію, коли ми тривалий час, понад три століття, перебували в духовній неволі. Тоді нас прагнули «розчинити» як народ, забороняли нам спілкуватися і молитися своєю рідною українською мовою, нищили нашу культуру, забираючи все найкраще й цінне. Але Господь благоволив, аби ми звільнилися з цих духовних пут, відновили свою незалежну державу й відродили нашу помісну Українську Православну Церкву. Тому і надалі усіх вас закликає до ревної молитви. Ми здолаємо і зовнішнього ворога, і всі диявольські спокуси, які трапляються на нашому життєвому шляху. Нехай Господь нам допомагає у цій боротьбі за молитвами святого благовірного князя Ярослава Мудрого та святителя митрополита Київського Рафаїла», – підсумував Митрополит Епіфаній. Від імені громади настоятель Малої Софії протоієрей Петро Ландвитович висловив Предстоятелю вдячність за візит, спільну молитву та духовну опіку. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Лютого 2024 — Господь, бачачи добрий намір людини, додасть їй сили, коли вона стає на шлях виправлення, – Митрополит Епіфаній
Господь, бачачи добрий намір людини, додасть їй сили, коли вона стає на шлях виправлення, – Митрополит Епіфаній 18 Лютого 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у тридцять сьому неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні євангельським читанням про навернення митаря Закхея розпочинається наше приготування до Великого посту. Протягом наступних тижнів через слухання настанов з Писання ми будемо отримувати важливі духовні уроки, які завжди мають бути нам в нагоді, але особливо потрібні в покаянний постовий час. І перший з цих уроків – приклад розкаяння та навернення митаря Закхея. Про що свідчить нам сповіщене з Євангелія? Найперше слід звернути увагу на те, як на справжньому прикладі життя начальника митарів Закхея ми бачимо глибину Божого милосердя до грішників. Адже Закхей справді був людиною грішною, і не просто грішною – він грішив явно і безсоромно. Як начальник збирачів податків він використовував отриману від римлян владу для власного збагачення. Він не лише брав податки на користь завойовників, але відбирав більше, ніж ними вимагалося, щоби за рахунок плодів чужої праці вести заможне життя. За таку поведінку усі загалом митарі часів земного життя Спасителя були зненавиджені народом, і саме їхнє іменування, поряд із блудницями, розбійниками та самарянами, вважалося синонімом нерозкаяних, закоренілих, явних грішників. Вважалося негідним навіть спілкуватися з ними, відвідувати їхній дім, їсти із ними за одним столом. І ось один з таких митарів, людина закореніла у гріху, виявляє звичайне людське зацікавлення – побачити Того, про Кого усі навколо говорять, як про чудотворця та пророка. Бувши малого зросту, Закхей усвідомлює, що за натовпом він не зможе роздивитися Ісуса. Також він знає, як зневажливо ставляться до нього люди, які не поступляться йому місцем і не пропустять його підійти ближче. Тому він вилазить на високе дерево, повз яке має пройти Спаситель, щоби хоч у такий спосіб віддалік побачити Його. На більше він не розраховує та й не може, з людських міркувань, чогось більшого очікувати. Але Бог діє незбагненним чином, Він завжди сприяє і допомагає всякому добру, плекає його в людських серцях, додаючи того, чого людині самій через слабкість або дію гріха не вистачає. Тож коли Христос побачив на дереві Закхея, то не лише заговорив із ним, але і сказав, що відвідає його дім. Спаситель, як всевідаючий Син Божий, знав, хто такий Закхей, знав про його гріхи, про зневагу, яку мають до нього інші люди. Але також Господь бачив і паростки покаяння навіть у такому закам’янілому в гріхах серці. І бачачи добре бажання та намір Закхея, Христос сприяє їм, йдучи назустріч грішнику. Це так зворушує начальника митарів, що він, прийнявши в своєму домі Спасителя, побачивши від Нього добре до себе ставлення та увагу, на які навіть не сподівався, щиро кається та вирішує діяльно виправити своє життя. Своє покаяння Закхей виявляє у двох цілком конкретних вчинках – у роздачі милостині на користь убогих, на що він обіцяє віддати половину свого майна, а також у відшкодуванні збитків, заподіяних тим, кого він скривдив, при тому ж вчетверо більше, ніж було ним забрано. Таке діяльне покаяння вказує на його істинність та глибину, і тому Господь сповіщає про спасіння для Закхея та його дому. Бо саме для цього – не для одного лише засудження гріха, але для допомоги людям в очищенні від гріхів та у звільненні їх від влади зла – і прийшов на землю Син Божий. Про ці події Євангеліє сьогодні нагадує нам не лише заради того, щоби повернути нас до давно минулих подій, але щоби тепер і завжди спонукати нас до добрих діл та правильних висновків. Перший з них полягає в тому, що ніякий грішник не повинен впадати в остаточний відчай і не має зневірюватися у Божому милосерді. Доки людина живе, вона має можливість для покаяння. І Господь, бачачи її добрий намір, додасть їй сили, коли вона стає на шлях виправлення. Наступний висновок полягає в тому, що хоча Бог є милосердним до грішників, але самого визнання ними скоєних гріхів – не достатньо, потрібне також і діяльне виправлення. Бо покаяння не полягає лише в тому, що людина визнаватиме себе грішною, усвідомить, чим вона завинила. Справжнє покаяння, яке веде до спасіння, сполучається з дією, спрямованою на виправлення того, що гріх спотворив. Закхей, як митар, обкрадав людей. Тому, щоби виправити наслідки своїх гріхів, він робить протилежне – стає благодійником. Він не просто відшкодовує завдані збитки, але відшкодовує їх із надлишком, чотирикратно, а понад те половину свого майна віддає убогим. Отже, коли людина бажає виправити свої гріхи, вона не лише має визнати їх, не лише повинна спонукати себе більше їх не робити, але також повинна діяльно засвідчити своє прагнення набути чесноти. Особливо такі чесноти, які будуть протилежні її попереднім гріховним звичкам і які допомагатимуть людині справді виправитися. І тоді, якими би давніми, явними та важкими б не були гріхи – Господь має силу і владу очистити їх та допомогти людині відновитися. Однак, підсумовуючи наші роздуми над почутими сьогодні словами Писання, маємо повернутися до початку. А початок всякого покаяння є в тому, щоби грішник вийшов назустріч Богові. Щоби бажав бачити Господа, бажав почути Його. Для покаяння саме людина повинна зробити перший крок – крок до Господа. Бо без допомоги Божої, без милості Господньої, своїми власними силами справді побороти гріх для жодної людини не є можливим. Тож, розпочинаючи підготовку до постового подвигу, коли ми маємо особливу увагу приділяти нашому покаянню, нагадаймо собі всі ці істини, щоби духовна праця наша у наступні місяці та протягом всього життя була плідною. І щоби покаяння наше прийняв Господь, як щире і діяльне, та про нас теж промовив, як про Закхея: нині прийшло спасіння до тебе. Амінь.

18 Лютого 2024 — Божественна літургія у тридцять сьому неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у тридцять сьому неділю після П’ятидесятниці 18 Лютого 2024 Предстоятель У тридцять сьому неділю після П’ятидесятниці, 18 лютого 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Лютого 2024 — Предстоятель відзначив українських волонтерів
Предстоятель відзначив українських волонтерів 17 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 лютого 2024 року завітав до українських волонтерів, які сприяють обороноздатності країни та допомагають нашим воїнам у боротьбі проти російських окупантів. Волонтери вже сплели й передали воїнам 120 тисяч квадратних метрів маскувальних сіток і продовжують далі цю діяльність, а також шиють мʼякі ноші, виробляють перископи й окопні свічки. У заході також взяли участь архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, настоятель храму на честь святого великомученика Юрія Переможця протоієрей Віталій Матіящук та в. о. голови Дарницької районної в місті Києві державної адміністрації Микола Калашник. Його Блаженство у хабі БО «Фонд Суспільної Допомоги», керівником якої є Андрій Каменський, духовно підтримав й поспілкувався з українськими волонтерами щодо актуальних питань сьогодення та продовження волонтерської діяльності. Також Предстоятель Православної Церкви України висловив вдячність нашим волонтерам й відзначив їх високими церковними нагородами. «Ми разом сильні, незламні, та будемо далі боротися задля нашої української перемоги. І перемога неодмінно буде з нашим українським народом, адже Бог і правда на нашому боці», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній звершив освячення храму на честь Юрія Переможця у м. Києві
Митрополит Епіфаній звершив освячення храму на честь Юрія Переможця у м. Києві 17 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 лютого 2024 року звершив освячення храму на честь Юрія Переможця у мікрорайоні Бортничі, Дарницького району міста Києва, та очолив Божественну літургію. Предстоятелю Православної Церкви України співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, настоятель храму протоієрей Віталій Матіящук та запрошене духовенство. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, в. о. голови Дарницької районної в місті Києві державної адміністрації Микола Калашник та громада вірних, яка доєдналася до Православної Церкви України. Під час літургії за ревне служіння Церкві настоятель храму був удостоєний чергової священничої нагороди – право носіння митри. Після прочитання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці літургії Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви звернувся до вірян з першосвятительським словом й привітав громаду з освяченням престолу та храму. «Щиро вітаю всіх вас із цією історичною подією у житті громади, адже сьогодні ми оновили, освятили храм на честь святого Юрія Переможця. Храм, в якому буде линути молитва своєю українською мовою за Україну, за її владу, за військо, за український народ. Храм є особливим місцем для кожного із нас, бо всі ми линемо до храму, щоби духовно оновитись, підбадьоритися і отримати ту невидиму Божественну благодать, яка укріплює наші немічні фізичні та духовні сили. Господь постійно стукає у двері нашого серця, але ми настільки буваємо заклопотані повсякденними справами і турботами, що часом не чуємо цього заклику. Але ми повинні відкрити своє серце, відкрити свою душу і йти на зустріч Господу. Якщо ми справді приймемо Бога у своє життя, то побачимо, що все кардинально в ньому змінюється. Тому будемо просити у Бога допомоги, щоби Він і надалі був милостивим до нас. У ці непрості часи випробувань ми по особливому відчуваємо підтримку Божу. Адже Господь зберіг нас, Господь зберіг нашу державу і ми переконані в тому, що неодмінно перемога буде на нашому боці. Бо не може перемогти той, хто чинить зло, той, хто вбиває своїх братів і говорить, що чинить добре. Перемагає тільки правда, перемагає любов і справедливість», – сказав Предстоятель. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній побажав громаді підтримки Божої, сили, здоровʼя та натхнення робити все від них залежне, щоби наша Україна відновлювалася та процвітала. Предстоятель Православної Церкви України вручив високі церковні нагороди захисникам Батьківщини, меценатам та представникам місцевої влади. Завершилося Богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Лютого 2024 — Предстоятель передав автомобіль захисникам України
Предстоятель передав автомобіль захисникам України 16 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 лютого 2024 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря передав захисникам Батьківщини автомобіль, придбаний разом зі Свято-Димитріївською парафією села Бузова, що на Київщині. Громаду с. Бузова представляв священник Олесь Тимошенко. Автомобіль було передано випускнику Київської православної богословської академії Івану Шульзі, який у лавах Збройних Сил України наразі займається евакуацією полеглих українських воїнів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Лютого 2024 — Архієпископ Агапіт звершив молитву за військових журналістів
Архієпископ Агапіт звершив молитву за військових журналістів 16 Лютого 2024 Новини ПЦУ 16 лютого в Україні військові журналісти відзначають своє професійне свято – День військового журналіста. Військові журналісти з перших днів ворожої агресії перебувають на фронті в єдиному строю, ведуть репортажі, надають достовірну інформацію, сприяють роботі цивільних представників українських та міжнародних ЗМІ, інформують про операції, визначені керівництвом, сприяють консолідації суспільства з військовими. З благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія у Михайлівському соборі Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт звершив заупокійну літію за тих, хто поклав своє життя за Україну та молебень за здоров’я військових журналістів, які висвітлюють події на передовій. У спільній молитві взяли участь командувач оперативно-стратегічного угрупування «Північ» генерал-лейтенант Сергій Наєв та військові журналісти. Після завершення Богослужіння архієпископ Агапіт привітав присутніх зі святом, та з благословення Предстоятеля Православної Церкви України вручив церковні нагороди. Джерело

15 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з благодійниками, які допомагають рятувати життя
Митрополит Епіфаній зустрівся з благодійниками, які допомагають рятувати життя 15 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 лютого 2024 року у своїй резиденції зустрівся з керівником Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан» Романом Холодовим, координатором евакуаційних екіпажів Дмитром Яницьким та меценатами й благодійниками, які докладають чимало зусиль для того, щоби рятувати життя поранених українських воїнів. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви висловив вдячність парамедикам й благодійникам за врятовані життя наших захисників Батьківщини й за посильну допомогу, а також відзначив їх високими церковними нагородами. «Справа порятунку людських життів є надзвичайно важливою, особливо в час страшної війни. Тож ми не маємо права зупинитися й опускати руки, бо від цього залежить майбутнє українського народу та України», – наголосив Митрополит Епіфаній. На завершення зустрічі Предстоятель закликав Боже благословення на парамедиків та благодійників. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з воїнами ДФ «Легіон Д»
Митрополит Епіфаній зустрівся з воїнами ДФ «Легіон Д» 13 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 лютого 2024 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі представників добровольчого формування №7 територіальної громади міста Києва «Легіон Д» на чолі з командиром – підполковником Сергієм Фіцою. Предстоятель автокефальної Православної Церкви України поспілкувався із захисниками Батьківщини з приводу відбиття російського нападу й протидії згубній ідеології «русского міра» та відзначив підрозділ високою церковною нагородою. Нагород були також удостоєні окремі воїни-добровольці. Зокрема, Юрій Пилипенко та Сергій Щукарьов нагороджені медалями «За жертовність і любов до України» посмертно. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Лютого 2024 — Предстоятель у Житомирському шпиталі відвідав поранених захисників України
Предстоятель у Житомирському шпиталі відвідав поранених захисників України 11 Лютого 2024 Предстоятель Перебуваючи з візитом у Житомирі Блаженнійший Митрополит Епіфаній 11 лютого 2024 року разом з єпископом Житомирським і Овруцьким Паїсієм та представниками місцевої влади відвідав поранених захисників Батьківщини, які проходять лікування у місцевому шпиталі. Гостей зустріли начальник військового госпіталю полковник медичної служби Олександр Серебряков, персонал закладу та капелани. Предстоятель помолився у місцевому храмі на честь преподобного Агапіта Печерського та освятив ікони, написані на плитах від бронежилетів. Згодом Митрополит Епіфаній оглянув кімнату арттерапії та провідав поранених українських воїнів і висловив їм слова подяки й підтримки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Лютого 2024 — Церква єднає людство з Господом і єднає людей між собою, як дітей Божих, творячи їх єдиним у Христі, – Митрополит Епіфаній
Церква єднає людство з Господом і єднає людей між собою, як дітей Божих, творячи їх єдиним у Христі, – Митрополит Епіфаній 11 Лютого 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у тридцять шосту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Хочу сердечно привітати всіх вас – духовенство, громаду і паломників, із особливою духовною подією в житті цього кафедрального собору – завершенням та освяченням розписів. Серед усіх етапів зовнішньої розбудови будь-якого храму прикрашення його стін монументальними іконописними зображеннями зазвичай є завершальним кроком. Він, на відміну від багатьох приписаних канонами і церковною традицією елементів, не є обов’язковим, і багато храмів з тих чи інших причин не мають стінопису. Але розпис іконами та орнаментом, особливо коли йдеться про справжні витвори монументального мистецтва, свідками яких ми всі є нині тут – це особливий спосіб взаємодії з людиною , яка перебуває в храмі . Безперечно, що гарний, художньо виконаний іконопис естетично прикрашає храм. Але не заради прикраси він виконується, а заради здійснення кількох духовних завдань. Перше з них – н агадувати постійно та видимим чином усім, хто перебуває в храмі , чи то в час богослужіння, чи протягом дня, що це є особливе місце, дім Божий, врата, які на землі відкривають небеса. Адже чим є Церква? Саме це слово означає «зібрання покликаних». Містично, духовно Церква є зібранням вірних, яке єднається у двох площинах – вертикальній та горизонтальній, єднає людство з Господом Ісусом Христом, Главою Церкви, і єднає людей між собою, як дітей Божих, як братів і сестер, творячи їх єдиним у Христі. І ось це подвійне єднання стосується не лише тих, хто складає повноту Церкви тут і зараз. Бо хоча вона має також історичний вимір, живе в конкретний час і в реаліях земного буття, позначених умовами світу цього, найперше Церква існує у вимірі понад часом і простором, у вимірі духовному, долаючи обмеження віку цього. Завдяки цій духовній здатності Церква єднає нас із тими, хто відійшов від життя віку цього, але живий у Бога, живий духом у вічності – єднає зі святими. Також ця особлива духовна здатність Церкви долати простір і час робить нас, людей двадцять першого століття, ніби реальними свідками та учасниками подій священної історії. Монументальний стінопис, який прикрашає храми, через наше тілесне відчуття зору допомагає нам перебувати у духовному відчутті цих особливих реалій. Завдяки іконам ми водночас стоїмо тут і зараз та перебуваємо на небесах серед святих. Ми стоїмо на землі – і перебуваємо у поклонінні перед Престолом Божим, разом з хорами ангелів та святих прославляючи Господа. Ми перебуваємо в нинішньому моменті історії, але водночас – ми перебуваємо і у Назареті, бачачи ангельське Благовіщення Діві Марії, і у Віфлеємському вертепі біля ясел і з Богонемовлям , і на горі серед апостолів, які стали свідками Преображення Спасителя, і на Голгофі біля Христа розіп’ятого, і біля Живоносного Гробу в час преславного Воскресіння. Ми бачимо образи подій біблійної та священної церковної історії та через споглядання нагадуємо собі їхнє вічне значення, як вони стосуються нас особисто, нашого шляху до спасіння. Тепер важко знайти людину неписьменну, читати та писати вміють практично всі, хоча багато хто лінується це робити. У давні часи здатних читати було значно менше, а ще раніше, до винайдення друкування, і самі книги були мало доступні та дуже дорогі. Тож для багатьох християн стінопис виконував ще одну функцію – бути Писанням і богосл і в’ям у фарбах. Через одночасне слухання слова Божого на службах і споглядання образів вірні краще засвоювали істини християнського вчення. Ще одна важлива складова іконопису – догматично-богословська. Вона була стверджена VII Вселенським собором, який відкинув вчення іконоборців, тобто противників шанування святих ікон, як єресь. І кона не є обов’язковою для здійснення богошанування , як не є обов’язковим і монументальний стінопис для того, щоби храм був істинним домом Божим. Ми можемо молитися до Бога і прославляти Його незалежно від того, є перед нашими очима ікона чи її немає. Однак догматичне значення ікони є важливим – вона стверджує істинність, реальність тайни Боговтілення, а тако ж істинність благодатного обоження святих та прославлення Бога в них і через них. Бог є дух невидимий, і тому за природою Своєю Він не може бути зображений жодним зі способів. Однак ми віримо та сповідуємо, що через тайну Боговтілення у Христі Ісусі божество невидиме поєдналося з людством видимим. І тому Христа, як істинно втіленого Сина Божого, ми можемо і побачити, і зобразити у фарбах, через мозаїку або в інши й художній спосіб. І через таке видиме зображення ми звершуємо прославлення Того, Кого бачимо, і шану, яку виявляємо перед іконою, тобто образом, ми віддаємо не фарбам чи матеріалу ікони, але Тому, Хто зображений – Самому Сину Божому. Також і святих ми шануємо не просто як людей, а як угодників Божих, в яких Сам Господь благодатно прославився. Якщо ікони церковні є рукотворними образами, то святі – це образи, ікони нерукотворні, бо святі досягли подоби Божої та досягли наповнення Духом Божим так, як Святим Духом наповняється храм. Отже, коли ми вшановуємо ікони, то тим самим ми засвідчуємо вірність православному християнському вченню, вірність догматичним визначенням VII Вселенського собору. Ми через ікони вшановуємо і прославляємо втілення Сина Божого як істинне та спасительне , яке відкрило шлях до обоження для всіх, хто увірує. Я сердечно вітаю владику, отця настоятеля та громаду цього собору з визначною подією, яка є свідченням довершення відродження храму, оновлення його слави як правдивого Дому Божого, як врат до небес. І нехай через ці прекрасні іконописні зображення у віках прославляється Бог, дивний у святих Своїх! Амінь.

11 Лютого 2024 — Божественна літургія та освячення розписів Свято-Михайлівського кафедрального собору Житомира
Божественна літургія та освячення розписів Свято-Михайлівського кафедрального собору Житомира 11 Лютого 2024 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у тридцять шосту неділю після Пʼятидесятниці, 11 лютого 2024 року, відвідав Житомирсько-Овруцьку єпархію. У кафедральному Свято-Михайлівському соборі Його Блаженство очолив Божественну літургію та звершив Чин освячення храмових розписів. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Вінницький і Тульчинський Михаїл, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній та місцеве і запрошене духовенство. За богослужінням молилися представники місцевої влади та численні віряни. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення богослужіння Його Блаженство з нагоди Дня народження відзначив керуючого єпархією єпископа Паїсія Орденом Архистратига Божого Михаїла 1-го ступеня та подарував йому панагію і хрест. Настоятеля собору протоієрея Богдана Бойка Митрополит Епіфаній відзначив іменним хрестом Предстоятеля та Орденом Архистратига Божого Михаїла 2-го ступеня. Церковних нагород були також удостоєні благодійники єпархії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Лютого 2024 — Представлено керуючого Кам’янець-Подільською єпархією
Представлено керуючого Кам’янець-Подільською єпархією 10 Лютого 2024 З єпархій У храмі пророка Божого Іллі села Слобідка-Кульчієвецька Кам’янець-Подільського району Хмельницької області 10 лютого 2024 року відбулася урочиста Божественна літургія, яку з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія очолив Головний секретар Священного Синоду Православної Церкви України митрополит Вінницький і Барський Симеон. Його Високопреосвященству співслужили архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Дунаєвецький Марк, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній та духовенство Кам’янець-Подільської єпархії. Перед початком богослужіння відбулося офіційне представлення архієпископа Кам’янець-Подільського і Новоушицького Германа (Семанчука), як правлячого архієрея новоутвореної Кам’янець-Подільської єпархії Православної Церкви України. Митрополит Симеон зачитав рішення Священного Синоду від 2 лютого 2024 року та відповідний Указ Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія. Від імені Предстоятеля ПЦУ Головний Секретар Священного Синоду привітав архієпископа Германа з призначенням та побажав Божої допомоги в архіпастирських трудах, мудрості, виваженості та наполегливості. Під час Божественної літургії, яка розпочалася, одразу після представлення нового архієрея, підносилися молитви за перемогу і справедливий мир для України. Після Євхаристійного канону архієпископ Герман рукопоклав у сан диякона Василія Клевчука. Після Літургії архієпископ Герман звернувся до присутніх архіпастирів, духовенства та вірян з подякою за підтримку, молитви і добрі побажання на свою адресу. Його Високопресвященство через митрополита Симеона передав слова вдячності за довіру Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію та Священному Синоду і попросив молитов за себе у співбратів архієреїв, духовенства та всієї дорученої йому пастви й закликав до спільної праці у розбудові Православної Церкви України. Джерело

09 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній представив новопризначеного керуючого Чернівецькою єпархією
Митрополит Епіфаній представив новопризначеного керуючого Чернівецькою єпархією 09 Лютого 2024 Предстоятель Після молебню у кафедральному соборі на честь преподобної Параскеви Сербської, 9 лютого 2024 року, в залі Чернівецької обласної філармонії Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав перші єпархіальні збори духовенства обʼєднаної Чернівецької єпархії та урочистості з нагоди представлення новопризначеного Священним Синодом керуючого єпископа Феогноста. У заходах також взяли участь представники місцевої влади. Під час єпархіальних зборів Його Блаженство відзначив захисників України, місцеву владу та благодійників церковними нагородами. Звертаючись до учасників зборів зі словом Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви закликав усіх в любові, молитві та єдності розбудовувати єпархію і Церкву загалом. Також Його Блаженство зазначив про необхідність засудження пагубної ідеології «русского міра» та закликав усіх посилити використання духовної зброї – молитви й справ милосердя, задля наближення перемоги над агресором. Окрім того, Митрополит Епіфаній подякував владиці Данилу, владиці Онуфрію та владиці Герману, а також священникам і вірянам за самовіддану працю на благо єпархії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Лютого 2024 — Предстоятель відвідав Буковину
Предстоятель відвідав Буковину 09 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 лютого 2024 очолив у Чернівцях молебень у кафедральному соборі на честь преподобної Параскеви Сербської. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, архієпископ Кіцманський Онуфрій, архієпископ Кам’янець-Подільський і Новоушицький Герман, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Чернівецький і Буковинський Феогност, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній та місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням молилися голова Чернівецької обласної військово-цивільної адміністрації Руслан Запаранюк, інші представники місцевої влади та велика кількість вірян. Наприкінці відправи Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом. Митрополит Епіфаній засвідчив щиру подяку всім, хто трудився і нині трудиться на славній Буковинській землі. «Адже те, що ми маємо зараз, це плід праці багатьох архієреїв, духовенства і вірних нашої помісної Української Православної Церкви. Бо відроджена Українська Церква діє на Буковині вже більше трьох десятиліть. Щира подяка і повага їм за їхнє служіння», – зазначив Предстоятель. Він також привітав преосвященного єпископа Феогноста з відповідальним призначенням на Чернівецьку кафедру, адже колись розділені 3 єпархії об’єдналися в єдину велику єпархію. «Тому на Вас, владико, покладається велика відповідальність бути добрим архіпастирем для духовенства та вірних Буковинської землі. Ви хоча й молодий, але енергійний і маєте певний досвід архієрейського служіння – це важливо. Тож нехай Господь дарує вам сили й наснагу і надалі трудитися, вірно служити інтересам своєї громади», – побажав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній передав сертифікат на один мільйон гривень для Відділу соцслужіння Київської Митрополії
Митрополит Епіфаній передав сертифікат на один мільйон гривень для Відділу соцслужіння Київської Митрополії 08 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 лютого 2024 року прийняв у своїй резиденції керівника Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан» Романа Холодова та координатора евакуаційних екіпажів Дмитра Яницького. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви передав парамедикам сертифікат на один мільйон гривень для продовження евакуації та порятунку наших поранених захисників, чим успішно займається соціальна місія ПЦУ «ПАРАВОЛАН»: 500 тисяч гривень спільних пожертв зібраних майже за тиждень і 500 тисяч гривень – Предстоятель додав від себе. Блаженнійший Митрополит Епіфаній закликав Боже благословення на парамедиків та висловив вдячність їм за врятовані життя наших захисників Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Лютого 2024 — Предстоятель взяв участь у презентації археографічного видання свідка Голодомору Лавра Нечипоренка «33-й рік»
Предстоятель взяв участь у презентації археографічного видання свідка Голодомору Лавра Нечипоренка «33-й рік» 08 Лютого 2024 Предстоятель У Національному музеї Голодомору-геноциду Блаженнійший Митрополит Епіфаній 8 лютого 2024 року взяв участь у презентації унікального видання – спогадів вчителя з Боярки, свідка Голодомору Лавра Нечипоренка «33-й рік». Предстоятель Православної Церкви України звернувся до присутніх із Першосвятительським Словом. «Сьогодні історична подія, бо ми увіковічуємо пам’ять тих, хто віддав своє життя за Україну. Вони були знищені штучним голодом за те, що були українцями і мріяли про свою незалежну Українську державу, – наголосив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. – Ворог не змінився і надалі намагається нас нищити. За те, що ми обрали на своїх майданах європейський вектор розвитку, ми платимо велику ціну. Але ми будемо боротися до кінця, бо правда завжди перемагає. І в цей складний період випробувань війною ми повинні знати нашу історію. Бо без знання минулого ми не побудуємо майбутнього», – наголосив Предстоятель. «Сьогодні росія здійснює проти українського народу черговий акт геноциду – ворог надалі намагається нас знищити лише через те, що ми є українцями. І те, що відбувається зараз, а особливо те, що ми бачимо на деокупованих територіях, свідчить про геноцид – свідомий, спланований, жорстокий геноцид українського народу. І в XXI столітті кремлівська влада, пряма ідейна спадкоємиця радянського тоталітарного режиму, продовжує ту ж саму політику винищення українства. Тому нам так важливо пам’ятати. Тому так важливо знати нашого ворога і розуміти, на що він піде, аби досягти своєї мети. Тому так важливо знати правду, аби знову не повірити, аби зберегти свою таку вистраждану, але героїчну правдиву історію. І жодному диктатору не вдасться підкорити тих, хто знає свою історію, хто стоїть на захисті тих, кого любить, і пам’ятає своїх загиблих. Українці – пам’ятають», – підкреслив Митрополит Епіфаній. Звертаючись до учасників презентації Леся Гасиджак, в. о. Генерального директора Національного музею Голодомору-геноциду нагадала, що наклад книжки частково вдалося надрукувати на кошти, які заробив сам музей, а частину – за сприяння Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та за кошти Православної Церкви України і парафії собору Святого Андрія у Вашингтоні (США). Життєписом Лавра Нечипоренка та історією створення його рукопису поділився упорядник видання, кандидат історичних наук, старший науковий співробітник Музею Голодомору Роман Молдавський. Він зазначив, що твір написано настільки емоційно, що це дозволяє читачу повністю зануритися у той час та сповна відчути його. Син автора спогадів Олександр Лаврович Нечипоренко розповів цікаві подробиці про життя свого батька та подякував Музею за видання його спогадів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Лютого 2024 — Предстоятель провів зустріч з головою Харківської облради
Предстоятель провів зустріч з головою Харківської облради 07 Лютого 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 7 лютого 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому дому з головою Харківської обласної ради Тетяною Єгоровою-Луценко. У зустрічі також взяв участь архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан. На початку спілкування пані Тетяна привітала Блаженнійшого Митрополита Епіфанія з 5-ю річницею інтронізації та Днем народження. Згодом сторони обговорили релігійну, безпекову й гуманітарну ситуацію на Харківщині, а також питання розширення звʼязків з європейськими партнерами та роль відкритого офісу Української асоціації районних та обласних рад. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі
Митрополит Епіфаній зустрівся з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі 06 Лютого 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 6 лютого 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з духовним очільником світової англіканської спільноти Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі, який вдруге за час війни прибув до України. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зав’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій, канонік доктор Джеремі Морріс, радник із закордонних справ доктор Чарльз Рід, настоятель єпископальної церкви Святої Трійці (Волл-стріт, Нью-Йорк) Філіп Джексон, голова відділу новин і комунікацій Церкви Англії Джон Бінгем, журналіст Френсіс Мартін та член англіканської громади в Києві Маргарита Лещенко. На початку спілкування Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав гостей, подякував їм за візит у цей вкрай непростий час та розповів про історію Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря. Зі свого боку Архієпископ Велбі запевнив Митрополита Епіфанія у своїх постійних молитвах за Україну і зазначив, що здійснив свій візит, щоби особисто дізнатися про поточну ситуацію й про те, чим саме може допомогти нашому народу. Згодом сторони обговорили численні виклики й загрози в контексті повномасштабного російського нападу. Зокрема в інформаційній сфері, коли росія та представники Московського патріархату в Україні в унісон поширюють неправдиві повідомлення про начебто «релігійні гоніння» в нашій державі. В контексті цього українська сторона наголосила, що абсолютна більшість релігійного різноманіття України, об’єднана у Всеукраїнську Раду Церков і релігійних організацій, засвідчує, що в нас наявна повна релігійна свобода. А те, що стосується регулювання адміністративних звʼязків релігійних організацій, афілійованих з центром у країні-агресорі, зокрема Московського патріархату – є питанням виключно національної безпеки. Тож держава змушена в цілком цивілізований спосіб, через прийняття відповідного закону, реагувати і не давати росії використовувати для своєї агресії ще й релігійну сферу. Адже саме тут Україна все ще залишається незахищеною від деструктивного російського впливу. Окрім того, на зустрічі йшлося про геополітичну ситуацію, систему глобальних міжнародних взаємовідносин, критичну важливість надання нашій державі нагальної допомоги від дружніх країн, воєнні злочини росіян, роль Церкви у допомозі постраждалим від війни й психологічній підтримці, співпрацю у підготовці військових капеланів та інші актуальні питання. Цього дня делегація Англіканської Церкви також відвідала Києво-Печерську Лавру, де її зустрів намісник єпископ Авраамій. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Лютого 2024 — Предстоятель зустрівся з представниками місцевої влади та дипломатичного корпусу
Предстоятель зустрівся з представниками місцевої влади та дипломатичного корпусу 06 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 лютого 2024 року зустрівся у своїй резиденції з тимчасовим виконувачем обов’язків голови Дарницької районної в місті Києві державної адміністрації Миколою Калашник. Також до Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви завітали депутат Хмельницької обласної ради Аліна Коваль та почесний консул Республіки Молдова у Хмельницькому Микола Скрипковський разом з архієпископом Хмельницьким і Шепетівським Павлом. Гості привітали Його Блаженство з нагоди 5-ї річниці інтронізації та Дня народження. Окрім того, під час зустрічей йшлося про волонтерську діяльність, видання духовної літератури українською мовою, збереження національної культурної спадщини та просвітницьку діяльність. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній провів низку зустрічей з нагоди 5-ї річниці інтронізації
Митрополит Епіфаній провів низку зустрічей з нагоди 5-ї річниці інтронізації 05 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 лютого 2024 року провів у своїй резиденції – Митрополичому домі низку зустрічей. Зокрема, до Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви завітали президент Українського союзу промисловців і підприємців Анатолій Кінах, колектив та студенти Київської православної богословської академії на чолі з ректором протоієреєм Олександром Трофимлюком, президент Української технологічної академії Ігор Половніков, начальник Військового інституту Київського національного університету імені Тараса Шевченка бригадний генерал Анатолій Шевченко, ректор Європейського університету Олена Тимошенко, директор Київського науково-дослідного експертно-криміналістичного центру МВС України Микола Малярчук, голова Обухівської РВА Микола Кравчук, голова Обухівської районної ради Антон Карманов, генерал-майор Ігор Танцюра, заступник міністра з питань стратегічних галузей промисловості Тимур Ткаченко, голова Адміністрації Державної спеціальної служби транспорту генерал-майор Богдан Бондар, начальник Військової служби правопорядку генерал-майор Володимир Гуцол, ректор Національного технічного університету України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського» Михайло Згуровський, заступниця голови Київської міської державної адміністрації Ганна Старостенко, ректор Національної академії Служби безпеки України Андрій Черняк та інші гості. Відвідувачі привітали Його Блаженство з нагоди 5-ї річниці інтронізації та Дня народження й обговорили з ним релігійну і суспільно-економічну ситуацію, значення Церкви та духовних орієнтирів у житті нашого народу, підтримку захисників України у боротьбі з російськими загарбниками та інші актуальні питання. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Лютого 2024 — Предстоятель зустрівся з Секретарем РНБО Олексієм Даніловим
Предстоятель зустрівся з Секретарем РНБО Олексієм Даніловим 05 Лютого 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 5 лютого 2024 року зустрівся у Митрополичому домі з Секретарем Ради національної безпеки і оборони України Олексієм Даніловим. Пан Олексій привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія з нагоди п’ятої річниці інтронізації та Дня народження. Також під час зустрічі сторони обговорили використання країною-агресором релігійної складової у своїх загарбницьких цілях і протидію таким зазіханням, питання капеланського служіння та діяльність спрямовану на залучення міжнародної допомоги Україні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Лютого 2024 — Слово старця митрополита Халкидонського Еммануїла, представника Вселенського Патріарха
Слово старця митрополита Халкидонського Еммануїла, представника Вселенського Патріарха 05 Лютого 2024 Новини Після Божественної літургії 3 лютого 2024 р. в соборі Святої Софії в день 5-ліття від дня інтронізації Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на престол Предстоятеля Православної Церкви України особистий представник Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія старець митрополит Халкидонський Еммануїл виголосив наступне вітання: Блаженніший Митрополите Київський та всієї України, владико Епіфаніє, Високопреосвященні та преосвященні брати архієреї, Народе України, героїчний та благословенний, П’ять років минуло! П’ять років від Об’єднавчого Собору, від обрання та Інтронізації, – неначе це було сьогодні – Предстоятеля Православної Церкви України, Вашого Блаженства, улюблений у Христі Митрополите святителю Київський! І якщо хтось спробує описати просто, людськими словами, що вмістили ці роки, всі зусилля, важку працю, боротьбу, як Константинопольської Материнської Церкви, так і молодої Церкви України, – то йому не просто буде складно це зробити, а буквально неможливо. Це буде неможливо, оскільки те, що здійснилося і продовжує з милості Божої здійснюватися, скажу просто, це ЧУДО БОЖЕ! Це чудо Боже щодо побожного Українського народу, до віруючого народу, до народу з традиціями, до багатостраждального народу, це чудо Боже щодо всіх вас, мої брати! І у цьому чуді Промисел Божий попіклувався, щоби Константинопольська Материнська Церква, яка сама зазнавала спустошення, розорення, виявляла милосердя до дітей Церкви у будь-яких куточках світу, щоб ця ніжна мати і надалі діяла задля духовного блага не зважаючи на світські та інші перепони. І виключно заради Істини та спасіння душ, вона подолала розділення, які існували, простила усі помилки, відродила прощенням клір та народ , після чого надала статус внутрішньої церковної самодостатності, тобто Автокефалії, так, як вчинила з усіма іншими молодшими Церквами. Зараз тут не час пояснювати детально, як з любов’ю та жертовно, на основі належних їй прав, Велика Церква увійшла у питання України у відповідь на заклики та прохання звідси. Скажу лише, що те, що вона вчинила і вчиняє, вона робить з істинної любові істинної матері щодо дітей, яких народила. У межах цієї любові був обраний кліром та народом перший Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський та всієї України владика Епіфаній, у якого сьогодні річниця з дня його народження. Ви надзвичайно молодим стали за кермо корабля, Ваше Блаженство, і лише невеликій групі людей тут і нам на Фанарі відомо про Ваші великі зусилля та важку працю задля досягнення єдності та стабільності Церкви України, про боротьбу з пропагандою, про різноманітні спокуси, наклепи, неправдиві звинувачення, брехню, жовч, про Хрест та жахливу Голгофу, на яку Ви щоденно упродовж п’яти років ідете! Проте ми знаємо і про Вашу віру, Вашу любов до Батьківщини, Вашу відданість святості та святиням Православ’я, Вашу вірність Високошанованому священному Вселенському Престолу та Його Всесвятості Вселенському Патріархові. Ми знаємо про Ваші теперішні турботи та молитви за ввірену Вам паству, особливо зараз у часи небезпеки та війни. Ми знаємо, що Ви справжній ієрарх Церкви Христової! І як справжній ієрарх Ви щоденно приносите себе в жертву задля помилування багатьох. І промовець, і всі інші друзі на Фанарі та в інших місцях, оточуємо Вас повагою, материнською турботою, великою любов’ю і єднаємося молитвами нашими з Вами! Однак, особливою є любов та турбота щодо Вас з боку Його Всесвятості Вселенського Патріарха владики Варфоломія, Великого Патріарха, чиє ім’я має бути вписане золотими літерами в Історію як Церкви, так і держави України! Такого Патріарха не знали упродовж останніх століть і я щиро гордий за нього! Від його імені, отож, я тут сьогодні знаходжуся разом з Вами та передаю його дружні обійми та цілування миру Вам, Блаженнійший, і усім поважним Ієрархам, а Його Патріарше благословення усім без виключення клірикам та людям тут в Україні. Його Всесвятість молиться за світський та церковний мир. І саме за такий мир, який означає не зраду, а за мир у справедливості та правді. Ваше Блаженство, у цих умовах слова зайві. Сльози родичів героїв та безневинних жертв несправедливої та жахливої війни гучніші за будь-які сильні слова. Ми маємо лише завжди промовляти «Слава Богу за все» та «Господи, помилуй», захоплюючись величчю Промислу Його, і просячи постійно милості Його для всіх та назавжди! Многих Вам літ, Ваше Блаженство! Я бажаю Вам по-братньому ще дев’яносто п’ять років за кермом Церкви України. І нехай за цей час виросте нове покоління, яке Ви та Ваші гідні співробітники навчите Православної Еклезіології, істинної, а не зміненої. Нехай це покоління навчатиметься нашій вірі з невичерпних джерел спасіння, а не з сумнівних хворобливих джерел. І тоді велич Триєдиного Бога буде невід’ємно відбиватися у житті, у поступі, у діяннях вашої Помісної Церкви і всі ми щиро радітимемо та вітатимемо! Многії літа, Ваше Блаженство! Слава Україні!

04 Лютого 2024 — Любов істинна, любов жертовна, християнська, є відображенням любові Божої, – Митрополит Епіфаній
Любов істинна, любов жертовна, християнська, є відображенням любові Божої, – Митрополит Епіфаній 04 Лютого 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у тридцять п’яту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з Послання апостола Павла до Колосян ми чуємо заклик вдягнутися у чесноти: «милосердя, благість, смиренномудрість, лагідність, довготерпіння» (Кол. 3:12), а найбільше дбати про «любов, яка є сукупністю довершеності» (Кол. 3:14). Що означають ці слова і яку науку вони нам подають? Звернімо увагу на слово «вдягніться». Чому вживається саме це слово? Одним з пояснень може бути таке. Ми знаємо з досвіду свого життя, що людина народжується нагою. І одяг наш ми набуваємо для того, щоби бути захищеними від впливу зовнішніх змін у природі. Він захищає нас від холоду і від спеки, від дощу та вітру, допомагає нам зберігати здоров’я. Також через одяг ми виявляємо свою повагу до особливо важливих і урочистих подій. Одяг допомагає захищати душу від спокус, хоча негідний одяг може навпаки – лише примножувати їх. Є також особливий вид одягу, про який нам не так давно нагадувало Священне Писання – це броня, яка призначена захищати від ураження ворожою зброєю. Отже, людина сама собою не має одягу, але набуває його для свого блага і цей одяг допомагає їй, служить їй захистом. А коли людина не дбає про належний одяг, коли не має його, то зазнає шкоди. Напевно саме тому апостол Павло і духовні чесноти називає одягом, про який має дбати християнин. Бо хоча Бог наділив кожну людину багатьма природними дарами, але чесноти – це те, що ми особисто повинні набувати. Господь допомагає нам, спрямовує нас, готує для нас все потрібне, але лише від кожної людини особисто залежить – вдягається вона у чесноти чи навпаки, у гріх, спокусу та сором. Якщо немає у людини чеснот, якщо вона не дбає про них, то уподібнюється до воїна беззбройного і беззахисного, уподібнюється до нагого серед морозу або в бурю. Коли приходить випробування, коли диявол спокушає до гріха – не має така людина чим захистити себе і тому страждає. А коли завчасно дбаємо про чесноти, примножуємо їх – тоді завжди будемо захищені, будемо готові навіть до несподіваних випробувань. Серед усіх чеснот апостол Павло особливо звертає увагу на любов, яку називає сукупністю довершеності. Чому він так її іменує? Тому, що любов істинна, любов жертовна, християнська, є відображенням любові Божої. Вона є джерелом всякого блага, вона настановляє людину до добра і застерігає від зла. Людина, яка любить, не потребує зовнішнього примусу, приписів закону чи іншого спонукання, щоби творити добро. Бо сама любов вказує на те, що є потрібним, а що неважливим, про що слід дбати, а чого уникати. І тому людина, яка має справжню жертовну любов, ту, яку заповідає нам усім Господь, – така людина дбатиме і про милосердя, буде благою, виявлятиме смиренномудрість, лагідність та довготерпіння і всі інші чесноти буде в собі плекати та примножувати. Отже, дорогі брати і сестри, якщо хочемо не бути осоромленими, то так само, як дбаємо щодня про одяг свій, і навіть більше за це – маємо дбати про духовний одяг чеснот. Щоби в час, коли будемо давати звіт Богові про життя своє, не бути осоромленими через наготу чи негідний одяг злих справ, але щоби постали ми в честі та славі, зодягнутими в любов та інші чесноти. Амінь.

04 Лютого 2024 — Божественна літургія у тридцять п’яту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у тридцять п’яту неділю після П’ятидесятниці 04 Лютого 2024 Предстоятель У тридцять п’яту неділю після П’ятидесятниці, 4 лютого 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Хмельницький і Шепетівський Павло, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. На малому вході Блаженнійший владика з нагоди п’ятої річниці інтронізації відзначив духовенство черговими священничими нагородами. Протоієрей Павло Мельник відзначений правом носіння митри. Протоієрей Олександр Гулаєвич, протоієрей Андрій Настасієнко, протоієрей Роман Маланяк, протоієрей Олексій Гончаренко, протоієрей Андрій Головков, протоієрей Іван Сидор та протоієрей Михайло Омельян відзначені правом носіння хреста з прикрасами. Священник Михайло Альмес піднесений до сану протоієрея. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2024 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Прем’єр-міністром України Денисом Шмигалем
Митрополит Епіфаній зустрівся з Прем’єр-міністром України Денисом Шмигалем 03 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 лютого 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Прем’єр-міністром України Денисом Шмигалем. Під час спілкування порушувалися питання щодо гуманітарних і благодійних ініціатив, всебічної консолідації українського суспільства та важливості духовної підтримки в час повномасштабного російського нападу. Окрім того, Денис Шмигаль привітав Його Блаженство з п’ятою річницею інтронізації та Днем народження. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2024 — Предстоятель зустрівся із захисниками України, правоохоронцями та політичними діячами
Предстоятель зустрівся із захисниками України, правоохоронцями та політичними діячами 03 Лютого 2024 Предстоятель До резиденції Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 3 лютого 2024 року завітав Головнокомандувач Збройними Силами України генерал Валерій Залужний, який висловив Його Блаженству привітання з нагоди п’ятої річниці інтронізації та Дня народження. Блаженнійший владика також обговорив з Головнокомандувачем ЗСУ нагальні питання щодо функціонування й розвитку інституту військового капеланства. Окрім того, цього дня Предстоятель ПЦУ під час зустрічей приймав привітання від командувача Об’єднаних сил ЗСУ генерал-лейтенанта Сергія Наєва, керівництва Головного управління розвідки МО України, командування Сухопутних військ ЗСУ, командування Національної гвардії України, керівництва Національної поліції України та командування Сил територіальної оборони ЗСУ. Наприкінці дня Митрополита Епіфаній провів зустріч з головою політичної партії «Батьківщина» Юлією Тимошенко та українським політичним і державним діячем Валентином Наливайченком, під час якої гості привітали Блаженнійшого владику. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2024 — Керівництво держави привітало Предстоятеля з річницею інтронізації та Днем народження
Керівництво держави привітало Предстоятеля з річницею інтронізації та Днем народження 03 Лютого 2024 Новини Президент України Володимир Зеленський, Голова Верховної Ради України Руслан Стефанчук, Прем’єр-міністр України Денис Шмигаль, члени Кабінету Міністрів України та інші представники державної влади 3 лютого 2024 року привітали Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви Блаженнійшого Митрополита Епіфанія з п’ятою річницею інтронізації та Днем народження. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2024 — Слово Митрополита Епіфанія в день відзначення п’ятої річниці інтронізації
Слово Митрополита Епіфанія в день відзначення п’ятої річниці інтронізації 03 Лютого 2024 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно хочу подякувати усім вам, а через вас – повноті нашої Помісної Православної Церкви, яку ви сьогодні тут представляєте, за спільну молитву і добрі побажання з нагоди п’ятої річниці інтронізації Предстоятеля та дня народження. Слово Євхаристія в перекладі з грецької мови означає «подяка». І нині, звершивши Євхаристію в цьому величному соборі Святої Софії, в історичній кафедрі православних Київських Першосвятителів, в духовному серці Церкви України-Руси, ми виконуємо наш християнський обов’язок бути вдячними Богові. Бо від Нього ми отримуємо і пізнання істини, і настанови на шляху, яким істина веде нас до спасіння, і сили йти цим шляхом, і застереження від різного роду спокус та помилок. Як колись Господь вивів народ Свій із рабства у Єгипті, а потім і з Вавилону, так і нині Бог веде нас дорогою свободи, звільняючи від ярма «русского міра», від цього новітнього духовного єгипту і вавилону, від цієї імперії зла, яка навіть образ Церкви Христової, як ми з сумом і болем бачимо, поставила на служіння неправді. Понад три століття на плечах нашої Української Церкви лежало російське духовне ярмо. Але попередні покоління українців, як і ми самі, вірили, що наша неволя не триватиме вічно і Господь звільнить нас. Боротьба за духовну нашу свободу була довгою, ціле століття Церква Українська виборювала своє право бути автокефальною, рівною в честі та гідності Церквою-Сестрою в родині Світового Православ’я. І п’ять років тому цей шлях був довершений саме тут, між цими стінами, які чули молитви наших святителів, князів, гетьманів і поколінь наших побожних предків, під молитовним заступництвом Діви Марії, Нерушимої Стіни. В домі Софії, Іпостасної Премудрості Божої, представники всієї православної України на Соборі об’єдналися, утворивши єдину Помісну Церкву, обравши її Предстоятеля, який від імені всіх на день Богоявлення п’ять років тому з рук Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія отримав Томос про благословення нашій Церкві бути автокефальною, рівноправною і духовно незалежною Церквою-Сестрою. Сьогодні ми молитовно дякуємо Господу, Пресвятій Богородиці та всім святим землі Української за ті дари, які наша Церква отримала дотепер, а особливо – за допомогу в її розбудові та утвердженні за ці минулі п’ять років. Також з особливою духовною радістю ми вітаємо серед нас владику Еммануїла, Старця Митрополита Халкидонського, який представляє нині Його Всесвятість Вселенського Патріарха Варфоломія і нашу Матір – Велику Христову Церкву в Константинополі. Дорогий владико, ми просимо передати Його Всесвятості Патріарху Варфоломію нашу однодушну вдячність за все, що він зробив і продовжує робити для блага і нашої Помісної Церкви, і всього Православ’я. Ми підносимо за нього наші молитви та бажаємо йому многих благословенних літ служіння Богу і Церкві. Також ми дякуємо особисто Вам, дорогий владико, бо Ви очолювали п’ять років тому Об’єднавчий Собор, і надалі, з благословення Його Всесвятості, багато зробили і продовжуєте робити для Православної Церкви України. В цей урочистий день хочу подякувати нашим вірним, нашому чернецтву, духовенству, нашим архієреям – всі ми разом, зберігаючи взаємне розуміння, пам’ятаючи про відповідальність перед Богом і Церквою, перед нашими попередниками і перед майбутніми поколіннями українського народу, гідно пройшли випробування, які сталися за ці п’ять років. Випробування були та залишаються вкрай складними, але з Божою допомогою, в порозумінні, єднаючись в зусиллях і справах, ми багато з них успішно подолали та продовжуємо долати. З особливим словом подяки слід звернутися сьогодні всім нам до наших мужніх воїнів, наших захисників, які протистоять російському агресору. Ми повнотою нашої Церкви щоденно молимося про них, про те, щоби Господь благословив їхню боротьбу перемогою, щоби утвердив для України справедливий мир. Нехай Бог оберігає всіх наших захисників та благословить їхнє героїчне жертовне служіння. Ми також просимо у Господа звільнення з неволі ворожої для всіх полонених і всіх, хто тимчасово перебуває в російській окупації. А для тих, хто загинув за волю і незалежність України, для вбитих російськими завойовниками мирних мешканців – просимо упокоєння душ та Царства Небесного! Вічна їм пам’ять! Сьогодні ми звершили відкриття та прославлення чесних мощей святителя Київського Рафаїла – одного з численних угодників Божих, яких народила і виростила за понад тисячоліття від часу Хрещення наша українська земля. У складних зовнішніх умовах, коли Церкву Українську все міцніше зв’язували російські імперські кайдани, святитель Рафаїл ревно служив Богові й людям. Добрий пастир і милостивий отець для вірних, він за життя свого заслужив пошану, а після упокоєння – прославляється серед святих. І нині ми дякуємо Богові за те, що в час великих випробувань Він благоволив явити і прославити угодника Свого, святителя Київського Рафаїла, щоби ми наслідували його чесноти і в його особі мали ще одного теплого молитовника за Україну-Русь. Святителю отче наш Рафаїле, моли Бога за нас! Дорогі владики, отці, брати і сестри! Ще раз дякую усім вам, і за всіх вас, за вашу християнську любов і підтримку, виявлені у ці дуже складні роки становлення Помісної Церкви – дякую Богові. Нехай кожного гідно за добрі справи винагородить Господь! І прошу всіх вас надалі молитися за Предстоятеля, щоби Господь допомагав мені й надалі нести покладений Ним і вибором соборним цей важкий хрест відповідальності за Помісну Церкву. За все Богу нашому слава на віки віків! Амінь.

03 Лютого 2024 — Митрополит Симеон привітав Предстоятеля від повноти Православної Церкви України
Митрополит Симеон привітав Предстоятеля від повноти Православної Церкви України 03 Лютого 2024 Новини ПЦУ Ваше Блаженство, наш дорогий Першосвятителю! Сьогодні великий сонм архієреїв, духовенства та вірян зібрався у стінах Святої Софії Київської – величного кафедрального собору Ваших попередників, який називають духовним серцем України, щоби молитовно відзначити п’яту річницю Інтронізації Вашого Блаженства на древній Престол Київських Митрополитів. Ваша Інтронізація відбулася невдовзі після отримання Православною Церквою України Патріаршого і Синодального Томосу про її автокефалію. Бог, який «дивиться на серце людини» (1 Цар. 16,7) благозволив, щоби Ви стали першим Предстоятелем Церкви, яка має понад тисячолітню історію на теренах нашої країни, на початку її нового автокефального етапу життя. Озираючись на шлях, який Православна Церква України пройшла за п’ять років під Вашим першосвятительським омофором, варто відзначити чимало важливих і значущих подій. Серед них – візит в Україну Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія і ваше спільне служіння, налагодження зв’язків з іншими помісними Церквами та молитовне і євхаристійне спілкування з їх Предстоятелями, звільнення Києво-Печерської Лаври від московського панування та Ваше служіння у цій святині українського народу, як її Священноархімандрита. Слід пригадати й канонізації українських святих, які відбувалися з Вашого благословення, і календарну реформу, яка завдяки Вашій мудрості і тактовності була втілена мирно й спокійно. Також нещодавно під Вашим головуванням проходив Помісний Собор, на якому був ухвалений такий важливий для життя Церкви документ, як Статут про її управління. Завдяки проголошеному Вашим Блаженством принципу відкритості Церкви, вона постійно поповнюється новими членами і сама через своїх служителів і вірян входить у різні сфери суспільного життя, надаючи духовну і моральну підтримку там, де це необхідно, насамперед, у медичних, соціальних та навчальних закладах. Особливо помітною стала роль Церкви у суспільстві у зв’язку із повномасштабним вторгненням російських загарбників в нашу країну. Православна Церква України організовує волонтерські центри, допомагає вимушеним переселенцям та підтримує військових на фронті. Важливим є те, що Ви, як Предстоятель, подаєте особистий приклад у цьому служінні архіпастирям, духовенству та вірянам. З Вашого благословення і сприяння триває і зміцнюється співпраця нашої Церкви з військовими. Капелани ПЦУ сьогодні служать Богу і українському народу, боронячи духовну та державну незалежність нашої країни у Збройних Силах, у підрозділах Територіальної Оборони та Національної Гвардії України. Господь Ісус Христос сказав: «Хто перебуває в Мені, і Я в ньому, той приносить багато плоду» (Ін. 15,5). Тому можна ще і ще перераховувати добрі плоди Вашої праці на духовній ниві, адже сам Господь, до якого Ви повсякчас звертаєтесь, надає Вам Свою всесильну допомогу. Джерелом натхнення для Вас є також приклад і молитви Ваших святих попередників на Київській кафедрі, починаючи зі Святителя Михаїла, першого Митрополита Київського, Святителя Іларіона, автора «Слова про закон і благодать», видатного діяча Церкви Святителя Петра Могили і канонізованих вже Православною Церквою України святителя Іосифа (Нелюбовича-Тукальського) та святителя Рафаїла (Заборовського), мощі якого перебувають у цьому святому храмі. Запорукою Ваших успіхів як Предстоятеля і подальшого розвитку Православної Церкви України є те, що за Вас моляться святі засновники нашої Церкви – рівноапостольні князь Володимир та княгиня Ольга, преподобні і богоносні отці Антоній і Феодосій і всі преподобні Києво-Печерські, Іов Почаївській і ще великий сонм святих мучеників, страстотерпців, преподобних і святителів землі Української, які підносять до Бога молитви за Ваше Блаженство, за помісну Православну Церкву України та за всю нашу Україну, щоби ми вистояли у боротьбі, яку ведемо сьогодні з безплотними силами зла та слугами диявола у плоті, які прийшли на нашу землю, щоби вбити і погубити український народ. Віримо, що з Божою допомогою і молитвами святих покровителів нашої землі, Україна здобуде перемогу, а Українська Церква під Вашим омофором і надалі буде розвиватися, примножуватися, єднати українців у вірі, благочесті та добрі. Бажаємо Вам, Ваше Блаженство, Божої допомоги, мудрості і сил для звершення Вашого Першосвятительського служіння. «Бог же, – як писав апостол Павло, – має силу збагатити вас усякою благодаттю, щоб Ви, завжди i в усьому маючи всякий достаток, були багаті на всяке добре діло» (2 Кор. 9,8). Сьогодні Ви, Ваше Блаженство, також відзначаєте 45-й день народження. Свято Предстоятеля – це свято всієї Церкви. Тому дозвольте мені від імені повноти Православної Церкви України, від Священного Синоду, єпископату, духовенства, чернецтва та вірян привітати Вас, нашого духовного Батька, з Днем народження! Святе Письмо каже, що «немає багатства кращого за тілесне здоров’я, і немає радости вищої за радість сердечну» (Сир. 30,16). Тому бажаємо Вашому Блаженству міцного здоров’я, сердечної радості миру й добра на многі і благі літа! Είς πολλά έτη, δέσποτα! Симеон Митрополит Вінницький і Барський, Головний секретар Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України)

03 Лютого 2024 — Божественна літургія в день п’ятої річниці інтронізації Предстоятеля та знайдення мощей святителя Рафаїла (Заборовського)
Божественна літургія в день п’ятої річниці інтронізації Предстоятеля та знайдення мощей святителя Рафаїла (Заборовського) 03 Лютого 2024 Новини ПЦУ У день відзначення п’ятої річниці інтронізації Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та знайдення мощей святителя Рафаїла (Заборовського), 3 лютого 2024 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолив Божественну літургію у кафедральному соборі православних Київських Митрополитів – Святій Софії Київській. За богослужінням архімандрита Авраамія (Лотиша) було рукоположено у сан єпископа Бориспільського. Його Блаженству співслужили архієреї й духовенство зі всієї України, а також старець митрополит Халкидонський Еммануїл (Вселенський Патріархат) та Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці Божественної літургії митрополит Вінницький і Барський Симеон від імені Священного Синоду та повноти Православної Церкви України висловив вітання на адресу Предстоятеля та подав йому просфору й букет квітів. Слово з привітаннями від імені Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія виголосив старець митрополит Халкидонський Еммануїл. У відповідь Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх з подячним словом . Окрім того, з нагоди 75-ліття з Дня народження Його Блаженство відзначив митрополита Галицького Андрія орденом святого апостола Андрія Першозваного. Після урочистого молебню до святителя Рафаїла (Заборовського) Предстоятель Православної Церкви України звернувся до нового співбрата єпископа Авраамія з настановчим словом: «Преосвященний єпископе Аврааміє, улюблений у Христі брате! Сьогодні ти від руки Господньої прийняв благодать для звершення відповідального служіння архієрейського. Бо хоча єпископське рукоположення звершується собором ієрархів, так само, як і соборно відбувається обрання тих, хто має прийняти це служіння – але ми знаємо, що і покликання, і освячення подається від нашого Пастиреначальника, Господа Ісуса Христа. Бо Він Єдиний є Глава Церкви, Він є Начало, Наріжний камінь дому спасіння, Він є Цар Слави. І тому не лише руки собору ієрархів були покладені на твою голову, коли в молитві було закликано на тебе благодать Всесвятого Духа, але найперше – покладено розкриту книгу Євангелія, як образ самої правиці Христової. І це усвідомлення має нагадати тобі в нинішній урочистий момент іншу мить твого життя, коли також від руки Христової та від книги Його Святого Євангелія ти прийняв ножиці, якими звершений був твій чернечий постриг. Бо хоча нині ти стоїш, зодягнений у славу єпископства, але ніколи не забувай, що найперше ти – чернець, монах, який Самому Христу склав обітниці смирення і самовідречення. Ти робітник у винограднику Господньому, ти пастир, якому доручено Спасителем отару, доручено піклування про тих, за кого Христос пролив кров Свою і віддав на хресті Своє життя. Пам’ятай, що ти не володар і не пан, але працівник і служитель – і будеш, як вірний і мудрий раб Господній, як пастир добрий винагороджений Самим Владикою за працю, за примноження даних тобі талантів, за піклування про те, що тобі доручається. І нагорода ця – не лише у віці майбутньому, але і тепер. Бо силу духовну і благодать, мудрість і успіх у праці, втіху у скорботі та інші дари щедро подає Господь тим, хто вірно і віддано служить Йому. Улюблений у Христі брате! Ти покликаний до особливо відповідального служіння, адже тобі через обрання Синоду Православної Церкви України дається обов’язок оновити сад Божої Матері, Її чесну обитель Печерську, Її уділ. Як виноградар, що всяку гілку, яка не приносить плоду, відкидає, а плідну – доглядає і піклується про неї, так і ти повинен все безплідне, недобре, не згідне з духом і уставом чернечим – відсікати і відкидати, відновлюючи Лавру Печерську за зразком подвигів її засновників, преподобних отців наших Антонія і Феодосія та інших подвижників і угодників Печерських. Сьогодні таїнство твого архієрейського рукоположення здійснене було у великій святині, у соборі Софії – Премудрості Божої, під молитовним покровом Пречистої Владичиці, Оранти-Молитвениці, Нерушимої Стіни. В домі Її ти будеш управителем, перед Нею складатимеш відповідь за працю свою та її плоди. І якщо добре потрудишся, якщо щиро прикладатимеш всіх зусиль – то Сама Вона буде Тобі і Наставницею, і Заступницею. Вчора перед нами ти сповідав усвідомлення своєї немочі, але також сповідав вчора і нині віру свою і своє уповання на Бога. Без допомоги Господньої всякий християнин, а особливо архіпастир – правдиво немічний і убогий. Але через Ісуса Христа, Який укріпляє і зміцнює – і неможливе стає можливим, і безсилий стає могутнім та зміцнюється. Як видимий знак цієї сили Божої, що подається в таїнстві хіротонії, як опору на шляху тернистому до Царства Небесного, як нагадування про мудрість і смирення, з якими завжди має бути сполучене служіння єпископа, прийми цей архіпастирський жезл і подай благословення народу Божому, який нині молитвою за тебе також брав участь у таїнстві твого поставлення!». Завершилася відправа вшануванням чесних мощей святителя Рафаїла. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2024 — Предстоятель возвів низку архієреїв у сан митрополита та архієпископа
Предстоятель возвів низку архієреїв у сан митрополита та архієпископа 03 Лютого 2024 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 лютого 2024 року видав низку указів про возведення в сан архієреїв Православної Церкви України. Беручи до уваги довголітнє віддане служіння помісній Українській Православній Церкві та плідну архіпастирську працю архієпископ Вінницький і Тульчинський Михаїл та архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон були возведені в сан митрополита, а єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Коломийський і Косівський Юліан та єпископ Хмельницький і Шепетівський Павло – в сан архієпископа. Вітаючи нагороджених у Митрополичому будинку Собору Святої Софії у Києві Його Блаженство побажав архієреям і надалі плідно й невтомно трудитися задля спасіння ввіреної їм пастви, підтримки наших воїнів – захисників та розбудови автокефальної Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Лютого 2024 — Відбулося наречення архімандрита Авраамія (Лотиша) на єпископа Бориспільського
Відбулося наречення архімандрита Авраамія (Лотиша) на єпископа Бориспільського 02 Лютого 2024 Новини ПЦУ У храмі на честь Святителів Василія Великого, Григорія Богослова та Іоана Золотоустого, що знаходиться на дзвіниці Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря, 2 лютого 2024 року відбулося наречення намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрита Авраамія (Лотиша) на єпископа Бориспільського, вікарія Київської єпархії, якого сьогодні було обрано на засіданні Священного Синоду. Обраний на архієрейське служіння архімандрит Авраамій звернувся до Предстоятеля Блаженнійшого Митрополита Київський і всієї України Епіфанія та єпископату зі ставленицьким словом: «Ваше Блаженство, Блаженніший владико та милостивий отець! Богомудрі архіпастирі Церкви Христової! Промисел Божий через зволення Вашого Блаженства і Священного Синоду закликав мене до служіння в сані єпископа — найвідповідальнішого послуху нашої Святої Православної Церкви. Цілком визнаю справедливість слів святих отців про єпископа, що «не сам собою і не через людей приймає він своє служіння громаді віруючих, і не з марнославства, але виключно з любові Бога Отця і Господа Ісуса Христа» (з Послання святого Ігнатія Богоносця до Філадельфійців). Сьогодні обурюють мене хвилювання душі і сум’яття серця при одній тільки думці, що я незабаром буду причетним до архієрейського сонму і ступлю на шлях несіння хреста нового, ще невідомого мені служіння. На згадку приходять слова Симона Петра, що припав до колін Ісуса і сказав: «Вийди від мене, Господи, тому що я людина грішна» (Лк. 5:8). Але також сприймаючи заклик до єпископського служіння, інакше тепер осмислюю слова апостола Павла: «Все можу в Христі, що зміцнює мене» (Флп. 4:13). Той, хто перебуває на цьому високому служінні, повинен завжди виявляти любов Христову, входити в становище кожного пасомого, співчувати йому, розділяти з ним скорботи. Втішає мене зараз надія на допомогу Пастиреначальника Христа і тверда віра в те, що Він Сам обирає (Ін. 15:16) і Сам подає Свою благодать, яка, за словом Божим, зверненим до апостола Павла, звершується в нашій немочі (2 Кор. 12:9). Молюся до Господа, щоб і на архіпастирській ниві Він не відвертав обличчя Свого від мене, як не залишав Він мене Своєю допомогою і в моєму пастирському служінні. Опіка Божа про мене, грішного, виявлялася і через благочестивих наставників, яких Господь посилав на моєму шляху. Вони були для мене прикладами справді християнського життя, даруючи великий пастирський досвід. У стінах Києво-Печерської Лаври проходило і проходить моє чернече життя та служіння. Премудрий Промислитель на початку монастирського послуху вів мене шляхом нових випробувань, нового духовного досвіду і щоразу, з вдячністю Богу, повторюю слова псалмоспівця: «Ти не залишаєш тих, що шукають Тебе, Господи» (Пс. 9:11). Низький уклін і моїм батькам, які з дитинства привчали мене до любові до Бога і прикладом домашньої Церкви зміцнювали в мені віру християнську. Тепер, стоячи на порозі вже архіпастирського служіння, цілковито вручаю себе милостивому заступництву Пресвятої Богородиці і сподіваюся на молитовне предстательство перед Богом і Спасителем нашим Ісусом Христом преподобних отців Печерських, Антонія та Феодосія, засновників Святої Лаври. В особливий час покликаний я до служіння єпископом. Коли наша рідна Батьківщина знаходиться в тяжкому стані війни з боку агресора і стікає кров’ю перед цими страшними випробуваннями. І від єпископа залежить багато не тільки в богослужбовому послуху, а й солідарності зі своїм багатостраждальним народом та нашою улюбленою Україною. Смиренно прошу Вас, Ваше Блаженство, і вас, богомудрі і боголюбиві архіпастирі, при покладанні своїх рук на мене, грішного, піднести святительські молитви до Господа нашого Ісуса Христа. Нехай зробить Він мене гідним сприймачем благодаті, що посилається Ним в Таїнстві архієрейської хіротонії, щоб моє архіпастирське служіння стало жертвою, угодною Богові і душеспасительною для мене і врученої пастві, і послужило на славу Церкви Христової». Завершився чин наречення уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Лютого 2024 — В США відбувся четвертий Міжнародний саміт з релігійної свободи
В США відбувся четвертий Міжнародний саміт з релігійної свободи 02 Лютого 2024 Новини 30-31 січня у Вашингтоні (США) відбувся четвертий Міжнародний саміт з релігійної свободи. Від України на саміті взяли участь голова Державної служби з етнополітики та свободи совісті Віктор Єленський, представники Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, Інституту релігійної свободи та релігійних спільнот, зокрема єпископ РКЦ Олександр Язловецький та протоієрей ПЦУ Андрій Дудченко. Саміт, на якому було близько 1200 учасників з різних країн світу, включав низку пленарних та секційних обговорень, презентацій учасників, виставок, артпроєктів тощо. Як зазначають організатори саміту, питання міжнародної релігійної свободи стосується кожної культури, нації, релігії та політичної системи. Зараз майже 80% населення світу живе у країнах, де існує високий рівень державних або суспільних обмежень щодо релігії, і обмеження постійно посилюються протягом кількох років. Наслідки цієї реальності торкаються кожної сфери життя. Американська політична система розцінює релігійну свободу як фундаментальне право людини, яке потребує всебічної підтримки та захисту. 48-й віцепрезидент США Майк Пенс зазначив, що першою свободою людини є свобода віросповідання і свобода совісті. Доповідачі на пленарних сесіях зауважували, що свобода релігії – це відповідальність. «Ми у вільному світі відповідальні за тих, хто зазнає утисків», – наголосив амбасадор Сем Браунбек, співголова саміту. Під час саміту обговорювали переслідування релігійних спільнот в різних частинах світу, в тому числі у Китаї, Нігерії, Пакистані, Індії, країнах Близького Сходу, на окупованій частині України й навіть у Японії. Утиски на релігійному грунті – це результат інструменталізації релігії, наголошували учасники саміту. Як відомо, Голокост у XX ст. почався з мови ненависті. Представники американської дипломатії зазначали, що для вирішення проблем під час конфліктів у різних країнах потрібен цілісний підхід, в якому обов’язково треба враховувати релігійний вимір. Багато закликів від релігійних меншин про захист сьогодні ігноруються в західному суспільстві. Тому недостатньо працювати тільки на рівні урядів, потрібні проєкти, які передбачають співпрацю з громадянським суспільством. Окрема секція саміту була присвячена ситуації в Україні, Вірменії та Нігерії. Спікерами від України були уповноважений Верховної Ради України з прав людини Дмитро Лубінець, голова ДЕСС Віктор Єленський та пастор Михайло Бристин, директор департаменту релігійної свободи місії «Євразія», яка цьогоріч стала одним зі спонсорів саміту. Омбудсмен Дмитро Лубінець окреслив порушення релігійних свобод на окупованих територіях України. Він нагадав, що злочини Росії проти релігійної свободи на окупованих територіях почалися з 2014 року. Там забороняються всі церкви, крім однієї – Московського патріархату. Утисків та переслідувань зазнають п’ятидесятники, адвентисти, євангеліки, харизмати, католики та українські православні. Маючи на меті знищення українців як нації, Росія заарештовує лідерів релігійних організацій. За час війни в Україні знищено понад 600 кульових будівель. Голова ДЕСС Віктор Єленський наголосив, що Україну характеризує надзвичайно високий рівень релігійної свободи. Це проявляється в тому, що всі релігійні меншини почувають себе вільно на вільній території України. Крім того, Україна стає притулком для релігійних вигнанців з Росії, Білорусі та інших країн не тільки з колишнього СРСР. Багаторелігійність представлена і в українському уряді. Пан Єленський навів також приклад Всеукраїнської ради церков і релігійних організацій, діяльність котрої є унікальною принаймні для Європи. Єдиною загрозою релігійній свободі в Україні є вторгнення Російської Федерації та окупація частини території, наголосив голова ДЕСС. Це вторгнення супроводжується злочинами, вбивствами, ненавмисними і навмисними вбивствами священників, пасторів, рабинів, імамів тощо. Всі протестантські церкви на окупованих територіях зачинені, сказав Михайло Бристин, пастор з Мелітополя. На противагу наративам, які останнім часом активно просуває на Заході російська пропаганда, Українська влада не має на меті заборонити УПЦ Московського патріархату, розповів голова ДЕСС. Чого насправді хочуть українське суспільство та уряд – це щоби вона розірвала будь-який зв’язок з Москвою та насправді вийшла з підпорядкування МП. Адже підпорядкування Московському патріархату не є частиною православного вчення. Натомість Москва активно використовує церкву як частину російської шовіністичної машини, наголосив пан Єленський. Учасники української делегації спілкувалися з американськими політиками та членами комісії США з міжнародної релігійної свободи. Представники Інституту релігійної свободи – голова правління Олександр Заєць та виконавчий директор Максим Васін разом із місією «Євразія» представили доповідь «Віра під вогнем» як результат дослідження релігійної свободи в умовах війни в Україні ( українська версія ). Станом на сьогодні 74% релігійного контенту, який поширюється в інтернеті, є негативний, розповідали учасники саміту. Тому важливим є донесення правдивої інформації про те, що відбувається в різних куточках світу. Учасникам саміту був також запропонований закритий показ відео з мобільних телефонів, нагрудних камер і камер спостереження, знятих у день терористичного нападу угруповання Хамас на Ізраїль 7 жовтня минулого року. «Важко описати ту неймовірну жорстокість, приклади якої було показано. Дивлячись на це, розумів, що прояви зла дуже схожі у різних точках планети. Ми бачили щось дуже схоже на те, що було задокументовано про звірства російських окупантів у Бучі, Ізюмі, Маріуполі тощо. Але тут ми це побачили в іншому ракурсі – без жодного ретушування. Це жахливо», – розповів учасник саміту протоієрей Андрій Дудченко. Донесенню правди про переслідування може допомагати й мистецтво. Проєкт Анни Роуз Томас представляє жіночі портрети. Серед них можна побачити Марію і Надію – мати і дочку з України, жінок єзидок, які втекли від переслідувань ІДІЛ, жінок з М’янми та Нігерії. «Вдивляючись у ці обличчя, я відчував, скільки у світі болю та жахався, як мало ми про це знаємо, – сказав отець Андрій. – Ми зараз хочемо щоби весь світ знав про звірства, які творять окупанти в Україні. Ми не одинокі. На жаль, подібних точок у світі багато. Ми не одинокі, тому що нас підтримують друзі. І ми не одинокі у болю та стражданнях. Цілий світ складається з багатьох світів, у яких живуть люди». Після саміту з релігійної свободи представники України братимуть участь в інших заходах в рамках «Українського тижня» у Вашингтоні.

02 Лютого 2024 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 2 лютого 2024 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 2 лютого 2024 р. 02 Лютого 2024 Новини ПЦУ 2 лютого 2024 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду. Священний Синод заслухав і взяв до відома звіт Блаженнійшого Митрополита Епіфанія про візит до м. Прага для участі у міжнародному саміті з питань релігійної свободи, а також до Швеції і Фінляндії на запрошення християнських Церков Нордичних країн. Рішенням Синоду протоієрей Сергій Дмитрієв на його прохання був звільнений від виконання обов’язків голови Синодального управління медичного капеланства та призначений заступником голови зазначеного управління. Головою Синодального управління медичного капеланства призначений протоієрей Сергій Кирилюк, клірик Львівсько-Сокальської єпархії, кандидат медичних наук. Священник Орест Жигало, викладач Київської православної богословської академії, клірик Київської єпархії, був включений до складу Синодальної Календарної комісії та призначений заступником голови комісії. На пропозицію Календарної комісії було вирішено, у зв’язку з реформою, яка відбулася в ПЦУ, при підготовці наступних видань богослужбового Церковного календаря Православної Церкви України Воздвиженську переступку / відступку не застосовувати. За поданням Синодальної Календарної комісії було вирішено: 1. Встановити поминальну суботу в пам’ять всіх в Україні голодом заморених щороку у четверту суботу листопада та внести відповідний день пам’яті в Церковний календар Православної Церкви України; 2. Включити день пам’яті преподобного Стиліана Пафлагонського 26 листопада до Церковного календаря Православної Церкви України; 3. Перенести день пам’яті святого прп. Юстина Челійського (Поповича) у Церковному календарі Православної Церкви України з 1 червня на 7 квітня, на день його блаженної кончини; 4. Встановити 3 лютого свято знайдення мощей святителя Рафаїла (Заборовського), митрополита Київського і всієї Руси, та внести його у Церковний календар Православної Церкви України; 5. Вилучити з Церковного календаря Православної Церкви України день пам’яті блгв. кн. Олександра Новгородського (Невського), в схимі Олексія, 23 листопада. Встановити 23 листопада додатковий день святкування пам’яті преподобного Олександра, першоначальника обителі «Невсипущих» (бл. 430), та внести його у Церковний календар Православної Церкви України. За рекомендацією Синодальної Богословсько-літургійної комісії було надане благословення на використання тексту молитви до святителя Рафаїла Київського. Також Синод благословив до вжитку «Чин богослужіння з причастям вірних», призначений для звершення служіння священником на парафії заради пастирської потреби (свята, неділі чи особливої нагоди) того самого дня, коли він на іншій парафії вже звершив повну Божественну літургію і причастився. За устроєм цей чин наслідує структуру чину повної Божественної літургії та використовує вміщені в ній тексти. Були ухвалені рішення про відкриття монастирів та призначення керівників монастирів у Івано-Франківсько-Галицькій, Тернопільській, Дніпропетровській, Мукачівсько-Карпатській та Рівненсько-Волинській єпархіях. Синод заслухав і взяв до відома звіти єпархій Православної Церкви України за 2023 р. За поданням Предстоятеля Блаженнійшого Митрополита Епіфанія Синод утворив Вишгородську єпархію, виділивши її зі складу Київської єпархії, та обрав архієпископа Агапіта (Гуменюка) її архієреєм. У зв’язку з цим призначенням архієпископ Вишгородський Агапіт був звільнений від обов’язків вікарія Київської єпархії, із залишенням його на посаді намісника Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва. За поданням Предстоятеля ПЦУ Синод обрав єпископом Бориспільським, вікарієм Київської єпархії, архімандрита Авраамія (Лотиша) та призначив його намісником Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври. На вакантну Чернівецьку кафедру був обраний єпископ Феогност (Бодоряк), колишній вікарій Івано-Франківсько-Галицької єпархії. На пропозицію Предстоятеля, Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та Преосвященного єпископа Хмельницького і Кам’янець-Подільського Павла Синод вирішив утворити в адміністративних межах Кам’янець-Подільського району Хмельницької області (за виключенням Закупненської, Чемеровецької, Гуківської об’єднаних територіальних громад) та частини Хмельницького району Хмельницької області (в межах Зіньківської, Солобковецької, Віньковецької об’єднаних територіальних громад) Кам’янець-Подільську єпархію Української Православної Церкви (Православної Церкви України). Тимчасовим кафедральним храмом Кам’янець-Подільської єпархії УПЦ (ПЦУ) визначений храм святого апостола і євангеліста Іоана Богослова м. Кам’янець-Подільський. Архієпископом Кам’янець-Подільським і Новоушицьким обраний Преосвященний Герман (Семанчук), якого було звільнено від управління Чернівецько-Хотинською єпархією. У зв’язку зі зміною меж Хмельницької єпархії єпископу Хмельницькому і Кам’янець-Подільському Павлу було визначено мати титул «Хмельницький і Шепетівський». Послідуючи канонічному порядку та враховуючи позицію більшості духовенства Православної Церкви України на Буковині щодо необхідності об’єднання трьох паралельних єпархіальних структур УПЦ (ПЦУ) в Чернівецькій області в одній єпархії – Синод вирішив об’єднати Чернівецько-Кіцманську єпархію УПЦ (ПЦУ) та Чернівецько-Хотинську єпархію УПЦ (ПЦУ) з Чернівецькою єпархією УПЦ (ПЦУ) в єдину Чернівецьку єпархію УПЦ (ПЦУ). Взявши до уваги рішення про об’єднання паралельних єпархіальних структур в Чернівецькій області та за згодою Преосвященного архієпископа Онуфрія (Хаврука), який підтримує бажання об’єднання єпархій – Синод ухвалив призначити Преосвященного Онуфрія титулярним архієпископом Кіцманським, настоятелем собору Різдва Христового в м. Чернівці Чернівецької області у підпорядкуванні Предстоятеля ПЦУ, висловивши йому подяку за раніше понесені труди. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

02 Лютого 2024 — Коли Господь кличе нас – ми повинні не ховатися від Нього, але виходити Йому назустріч, – Митрополит Епіфаній
Коли Господь кличе нас – ми повинні не ховатися від Нього, але виходити Йому назустріч, – Митрополит Епіфаній 02 Лютого 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Стрітення Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Всіх вас сердечно вітаю зі святом Стрітення Господнього. Як знаємо, свято це встановлене для вшанування євангельської події, коли батьки Спасителя – Пречиста Діва Марія та Її Обручник праведний Йосиф, виконуючи припис закону, на сороковий день від народження принесли немовля Ісуса до храму в Єрусалимі, щоби посвятити первенця Богові і віддати заповідану жертву. Таким чином і сама подія, яку ми вшановуємо, і наше нинішнє святкування пов’язані з Різдвом Христовим та логічно завершують цикл присвячених йому урочистостей. Боговтілення, народження Сина Божого по плоті, було звершене, як ми знаємо і сповідуємо, заради нас людей і заради нашого спасіння, про що сказано в Символі нашої православної віри. Відбулося воно за предвічним Божественним задумом як вияв благовоління Господнього і жертовної любові до людини. Водночас як всякий дар, цей найцінніший для людства дар втілення Сина Божого має дві складові – те, що належить до Господа, Який подає дар, і те, що стосується людини, яка цей дар має прийняти. Адже, як було раніше підкреслено, Син Божий приходить на землю і стає також Сином Людським не заради Себе, але заради людей, заради їхнього спасіння від рабства гріху і смерті. Те, що залежало від Бога задля звершення великої тайни єднання Творця із творінням – Господь звершив, як забажав і замислив. Але від людини залежить – чи приймає вона те, що Бог приготував для неї, чи відкидає це і нехтує божественним даром. Всі ми знаємо і пам’ятаємо притчу про урочистий бенкет, який господар приготував для гостей. А коли послав слуг покликати запрошених, бо все вже для бенкету було готове – то раніше запрошені знайшли різні відмовки та знехтували закликом прийти. З прикладу цієї притчі ми бачимо, що коли дар приготовлений дарувальником, але ті, хто має прийняти його, відмовляються, то для них сама наявність дару не лише залишається безплідною, але стає також причиною засудження через виявлену ними зневагу. Отець Небесний приготував пришестя в світ та воплочення Сина Свого, як великий спасительний дар для всіх людей. Це сталося Його промислом і Його волею. Але чи прийняти цей дар, чи прийняти Сина Божого, чи визнати Його своїм Спасителем, визнати, що Він є Той обіцяний Месія-Помазнаник, Той Христос – Цар, Пророк і Первосвященник, Який за обітницею Божою мав прийти – все це залежить від людей. Це залежить як від сукупності людства, так і від окремих людських спільнот – громад і народів, але також залежить і від кожної людини особисто. Бо прийняти Христа чи ні, залежить від віри. А віра є тим, що сповідується нами особисто. Згадаємо знову притчу про бенкет. Господар все належно приготував для того, щоби запрошені гості прийшли і наситилися від трапези. Але лише ті, хто прийшли на свято, хто прийняли їжу і пиття – наситилися від них. Як ніхто не може їсти і пити за іншого, не може за іншого лікуватися, так неможливо замість іншого вірити. Хоча ми розділяємо їжу і пиття, збираючись на спільну трапезу, але насичення отримує кожен особисто. Так само, хоча лікування одним і тим самим лікарем може подаватися багатьом людям – але виліковується, зціляться від хвороби кожен особисто. Так є і щодо віри. Вона проголошується для всіх через проповідь Божественного одкровення та через істинне вчення, доручене Церкві, щоби всяка людина могла увірувати і через віру – спастися. Однак вірувати чи ні, мати віру сильну і дієву, або слабку і немічну, або зовсім не мати її – це залежить від кожної людини зокрема. Сьогодні, дорогі брати і сестри, ми вшановуємо не лише євангельську подію принесення Божественного Немовляти до храму в Єрусалимі для виконання написаного в Божому законі. Ми особливо прославляємо віру двох старозавітних праведників, які у той самий час прийшли, щоби зустріти втіленого Сина Божого і прославити явленого Месію – ми прославляємо віру Симеона Богоприїмця та пророчиці Анни. Вони протягом цілого свого життя до глибокої старості зберігали надію на Божественне милосердя, вони вірили, що здійсниться слово, сказане Господом про пришестя Месії, Який звільнить людей від рабства гріху. І коли здійснилося обіцяне – Бог відкрив їм цю істину та спонукав прийти до храму в той самий час, коли туди був принесений також і Спаситель. Побачивши і прийнявши Дитя, Симеон і Анна тим самим виявили власну віру, і тому досягли спасіння та подали для нас зразок. Адже в час Стрітення не було ані знамень з небес, ані явлення ангелів, ані інших якихось чудес, які би зовнішньо привернули увагу до сорокаденного Богонемовляти. Однак Симеон і Анна, завжди живучи вірою, заради неї мали відкриті духовні очі. Вони в Дитині побачили Спасителя, вони почули заклик Духа Божого, і, відгукнувшись на нього, – отримали найвищу радість, ставши причасниками спасіння. Хоча Симеон і Анна – це не Адам і Єва, однак вони воістину можуть бути порівняні з прабатьками людства. Першим виявом гріха в людині стало, як ми знаємо, те, що Адам і Єва, коли почули голос Божий у раю, то сховалися від Господа. Гріх спонукав їх тікати від люблячого Творця, ховатися від Нього, відкидати Його. Симеон і Анна нині звершують цілком протилежне – вони, почувши заклик Духа Божого, виходять назустріч Господу, вони радіють явленню Месії, вони з любов’ю і вдячністю приймають втіленого Творця. Все це, дорогі брати і сестри, має також і нас спонукати ніколи не забути про свою власну відповідальність перед Богом. Коли Господь кличе нас – ми повинні не ховатися від Нього, але виходити Йому назустріч. Коли Бог закликає нас прийти до Нього – ми не маємо нехтувати цим закликом, поставивши щось мирське, тимчасове, а тим більше гріховне – вище за Бога. Сьогодні, окрім святих Симеона і Анни ми особливо вшановуємо і Пречисту Діву Богородицю, Матір Спасителя. Бо Вона є для нас приклад і зразок смирення перед Господом та старанного виконання волі Божої навіть тоді, коли це особисто для Неї оберталося болем і стражданням, ставало тим мечем, який пройшов душу, бо Їй довелося пережити смерть Сина Свого і поховати Його. Але Вона ніколи ні в чому не відступила від волі Божої, і тому досягла найвищої святості. І нині, коли ми зібралися на це урочисте богослужіння у Домі Пречистої Діви, у цьому величному соборному храмі обителі Печерської, яка справедливо іменується одним із земних уділів Пресвятої Владичиці, Її садом і оселею – будемо з особливим упованням просити в молитві, щоби Вона зміцнювала нас у вірі. І щоби Пресвята Богородиця, Печерська ігуменя, допомогла довершити справу, рік тому розпочату нами – допомогла остаточно звільнити цю священну обитель від ярма злочестивого «русского міра», щоби уділ Її знову прославлявся, як місце благочестя, подвигів і милосердя. Пресвята Богородице, допомагай нам! Амінь.

02 Лютого 2024 — У Києво-Печерській Лаврі Предстоятель очолив Божественну літургію з нагоди свята Стрітення
У Києво-Печерській Лаврі Предстоятель очолив Божественну літургію з нагоди свята Стрітення 02 Лютого 2024 Новини ПЦУ В день відзначення одного з дванадцяти найбільших свят – Стрітення Господа нашого Ісуса Христа, 2 лютого 2024 року, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври очолив Божественну літургію в Успенському соборі Лаври. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили старець митрополит Халкидонський Еммануїл (Вселенський Патріархат), митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Донецький і Маріупольський Сергій, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Чернівецький і Кіцманський Онуфрій, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Донецький і Слов’янський Сава, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія обителі та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також за богослужінням лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення святкової відправи Блаженнійший владика звершив освячення свічок та окропив присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Лютого 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Стрітення Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Стрітення Господнього 01 Лютого 2024 Предстоятель Напередодні свята Стрітення Господнього, 1 лютого 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Його Блаженством молилися старець митрополит Халкидонський Еммануїл (Вселенський Патріархат), митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Донецький і Маріупольський Сергій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Донецький і Слов’янський Сава, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Завтра, 2 лютого, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви з нагоди свята очолить о 09.00 Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Лютого 2024 — Митрополит Халкидонський Еммануїл прибув до Києва
Митрополит Халкидонський Еммануїл прибув до Києва 01 Лютого 2024 Новини 1 лютого 2024 р. на запрошення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з благословення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія до Києва прибув старець митрополит Халкидонський Еммануїл. Владика Еммануїл представлятиме Вселенський Патріархат на урочистостях з нагоди п’ятої річниці інтронізації Предстоятеля Православної Церкви України. У Митрополичому домі – резиденції Предстоятеля ПЦУ почесного гостя прийняв Блаженнійший Митрополит Епіфаній. «Ми раді знову бачити Вас, владико, і вітати Вас у Києві як представника Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія і нашої Церкви-Матері, а також як ієрарха, який п’ять років тому очолював Об’єднавчий Собор», – зазначив Блаженнійший владика. «Ваше Блаженство, дякую Вам і передаю сердечні вітання від Вселенського Патріарха Його Всесвятості Варфоломія, який надсилає Вашому Блаженству побажання довголіття, миру, успіху в служінні та Божого благословення, особливо з нагоди річниці Вашої інтронізації та дня Вашого народження», – зазначив митрополит Еммануїл. Далі Предстоятель ПЦУ та митрополит Еммануїл обговорили широке коло питань щодо церковної та суспільної ситуації в Україні та світі, особливо у зв’язку з триваючою російською агресією. На завершення ієрархи обмінялися пам’ятними подарунками. Ввечері того ж дня з нагоди свята Стрітення Господнього митрополит Халкидонський Еммануїл у Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі молився під час Всенічного бдіння, яке очолив Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Лютого 2024 — Предстоятель зустрівся зі студентами КПБА
Предстоятель зустрівся зі студентами КПБА 01 Лютого 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 1 лютого 2024 року відвідав Київську православну богословську академію, де зустрівся з керівництвом, викладачами та студентами навчального закладу. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звернувся до студентів зі словом та вручив кожному з них матеріальну допомогу. «Ми усі пам’ятаємо, як самі навчалися в цій академії, тож прагнемо усіляко сприяти вашому духовному й інтелектуальному зростанню та добробуту. У цей непростий час ми хочемо підбадьорити вас на подальше добре навчання, адже зараз Церква особливо має потребу в добрих та високоосвічених пастирях. Ми є очевидцями того, як з Божою допомогою наша Церква зростає та розвивається і хоч зараз ми проходимо важкі випробування війною, але маємо продовжувати навчання, здобувати досвід та молитися до Господа, щоб наближати нашу перемогу», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. У свою чергу ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк подякував Його Блаженству за постійне піклування про академію та сприяння її розвитку. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Січня 2024 — Престольне свято університетського храму ЧНУ ім. Юрія Федьковича
Престольне свято університетського храму ЧНУ ім. Юрія Федьковича 30 Січня 2024 З єпархій 30 січня 2024 року, в день пам’яті Собору вселенських учителів і святителів Василія Великого, Григорія Богослова та Іоана Золотоустого в храмі Трьох святителів Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича було відслужено Божественну літургію з нагоди престольного свята. Очолив богослужіння архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман у співслужінні архієпископа Чернівецького і Кіцманськоно Онуфрія, єпископа Хмельницького і Камʼянець-Подільського Павла, ректора Київської православної богословської академії протоієрея Олександра Трофимлюка, ректора Волинської православної богословської академії протоієрея Володимира Вакіна, доцента університету протоієрея Миколая Лагодича, собору духовенства із різних єпархій та представників закладів вищої духовної освіти Православної Церкви України. Під час богослужіння було піднесено молитви за Україну, воїнів-захисників, український народ та за перемогу над російським агресором. Після прочитаного Євангелія до присутніх зі словами проповіді звернувся владика Онуфрій. Наприкінці богослужіння правлячий архієрей звернувся до присутніх з повчальним словом, привітавши всіх з престольним святом, нагородив благодійників церковними відзнаками. Після цього з вітальними словами звернулись представники духовних шкіл. Закінчилось богослужіння проголошенням уставних многоліть та врученням дипломів випускникам богословам магістерського рівня освіти. Джерело

30 Січня 2024 — Архієпископ Афанасій звершив першу Божественну літургію рідною мовою у храмі громади, яка долучилася до ПЦУ
Архієпископ Афанасій звершив першу Божественну літургію рідною мовою у храмі громади, яка долучилася до ПЦУ 30 Січня 2024 З єпархій 28 січня 2024 року, у 34-ту неділю після П’ятидесятниці, коли свята Церква вшановує пам’ять преподобного Єфрема Сиріна, архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, на запрошення настоятеля храму протоієрея Михайла Харабари, звершив Божественну літургію у храмі на честь Успіння Пресвятої Богородиці селища Олександрівка міста Чорноморськ. Ця парафія, на чолі з настоятелем, нещодавно приєдналася до автокефальної Православної Церкви України і тут вперше відбулася Божественна літургія рідною українською мовою. Керуючому єпархії співслужили члени єпархіальної ради, священники Біляївського благочиння Одеського району та капелани. Під час Літургії владика здійснив дияконську хіротонію над іподияконом Вадимом Гончаренком. Після відправи владика Афанасій виголосив проповідь на тему євангельського читання, в якій наголосив на необхідності завжди і за все дякувати Богу. Також архіпастир привітав громаду Свято-Успенської парафії у лоні Православної Церкви України. У свою чергу настоятель парафії отець Михайло Харабара подякував архієрею за святкове богослужіння та попросив святительських молитов за парафіян храму й жителів селища Олександрівка. Джерело

30 Січня 2024 — Предстоятель зустрівся з представниками Державної кримінально-виконавчої служби
Предстоятель зустрівся з представниками Державної кримінально-виконавчої служби 30 Січня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 січня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з керівництвом Генеральної дирекції Державної кримінально-виконавчої служби України – Юрієм Стеценком та Віталієм Ричком. У зустрічі також взяли участь перший заступник голови Синодального управління у справах душпастирства у пенітенціарних закладах протоієрей Павло Основенко та заступник голови Синодального управління військового духовенства з міжнародної та міжконфесійної співпраці протоієрей Костянтин Холодов. Під час спілкування йшлося про духовну опіку співробітниками пенітенціарних установ та духовну й виховну роботу священнослужителів з ув’язненими. У підсумку було погоджено продовжувати співпрацю у цьому напрямку та втілювати успішні приклади діяльності священнослужителів у пенітенціарних закладах різних країн світу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Січня 2024 — В Чернігівській єпархії вшанували пам’ять Героїв Крут
В Чернігівській єпархії вшанували пам’ять Героїв Крут 29 Січня 2024 З єпархій Представники духовенства Чернігівської єпархії на чолі з єпископом Чернігівським і Ніжинським Антонієм 29 лютого 2024 року, у 106-ту річницю бою біля станції Крути на Чернігівщині, взяли участь у поминальних заходах, звершили заупокійну молитву та поклали квіти до меморіалу на честь полеглих українських героїв. На пам’ятній події були присутні начальник Чернігівської обласної військової адміністрації В‘ячеслав Чаус, українські воїни, правоохоронці, представники місцевої влади та громадськості. 29 січня 1918 року військовим та добровольцям загонів УНР вдалося на кілька днів зупинили наступ російсько-більшовицьких окупантів на Київ. Українські воїни, серед яких були студенти та гімназисти, героїчно вступили в бій з ворогом, який значно переважав їх за кількістю та озброєнням. Частина захисників України полягли в бою, а 27 полонених юнаків було розстріляно. Наймолодшим з них було усього по 16 років. «Бій під Крутами – бій за майбутнє України. 106 років минуло від того часу, а ворог залишився той самий… Тоді кілька сотень відважних юнаків та чоловіків зробили свій вибір – виступили проти російської військової агресії, стали на захист України. Вони були різного походження, проте всі вони розуміли головне – Україна потребує їхнього чину. Крути – символ боротьби за незалежність України у XX і XXI століттях. Саме подвиг крутянців, як і всіх героїв визвольних змагань, став прикладом для захисників України в сучасній російсько-українській війні. Сьогодні разом з духовенством Чернігівської єпархії звершили заупокійну молитву біля пам’ятного меморіалу «Пам’яті героїв Крут». Царство Небесне і вічний спокій всім полеглим героям, які віддали своє життя за волю і визволення України! Вічна пам’ять!», – зазначив з приводу події єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній. Джерело

28 Січня 2024 — Існувати без Бога можливо, жити – ні, бо істинне життя є лише з Христом, у Христі та через Христа, – Митрополит Епіфаній
Існувати без Бога можливо, жити – ні, бо істинне життя є лише з Христом, у Христі та через Христа, – Митрополит Епіфаній 28 Січня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Епіфанія у тридцять четверту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми чуємо читання з 3-ї глави Послання апостола Павла до Колосян, через яке отримуємо нагадування про необхідність для кожного християнина відкидати гріхи, бути для них мертвими, а для Бога і для добрих діл – бути живими і діяльними. Апостол нагадує: «коли ж з’явиться Христос, життя ваше, тоді ви з’явитеся з Ним у славі» (Кол. 3:4). Звернімо на ці слова особливу увагу: Христос є життя наше. Вони знову свідчать нам, що ніякого іншого життя, окрім того, яке дає Христос, немає. На це відразу можемо почути заперечення: чому ж немає життя без Христа, коли так багато людей не вірують в Нього, або мають лише формальну належність до християнства – і живуть? На це слушне питання ми можемо відповісти: а хіба смерть не тяжіє над кожною людиною? Хіба не помирає людина, навіть коли проживе і сотню років? Немає жодної людини, яка би вічно перебувала на цій землі. Через гріхопадіння прабатьків зло і його наслідок – смерть увійшли в саму природу людини, опанували її. Тому навіть Сам Син Божий, як Людина, прийняв на Себе добровільно тягар смерті, віддавши на хресті Своє життя заради всіх нас. Через цю загальну дію гріха від самого початку кожна людина подібна до приреченого на смерть. Можемо порівняти таку приреченість, наприклад, із невиліковною хворобою. Або зі станом людини, якій винесений смертний вирок і яка очікує на його виконання. Такі люди ніби ще живуть – але водночас вони усвідомлюють, що життя їхнє завершиться, і завершиться скоро. Так і ми, дорогі брати і сестри, живемо в світі цьому, але хіба кожен з нас не усвідомлює, що це життя – тимчасове? Ми це усвідомлюємо і знаємо – якщо тільки замислимося над цим. Тому коли чуємо слова Писання, що життя наше – це Христос, то розуміємо, що йдеться не просто про це життя, земне, тимчасове, підвладне стражданням і смерті, але йдеться про істинне життя – про блаженну вічність. Слід підкреслити, що і земне наше життя також походить від Бога, як Творця, хоча, на жаль, не всі належно усвідомлюють цю істину. Проте люблячий Бог навіть тим, хто не вірує в Нього, хто відкидає Його, хто чинить зло – продовжує благодіяти. Він дає людині час життя для того, щоби вона могла знайти шлях до Нього, виправитися, розкаятися, оновитися і досягнути істинного життя вічного. Раніше ми згадували приклади невиліковно хворого чи засудженого на смерть. У такому стані коли людина почує, що є ліки або спосіб лікування, які можуть зцілити її від смертельної хвороби – чи не полишить вона все, аби знайти таке лікування та отримати зцілення? І коли приречений померти дізнається, що правитель може помилувати його – чи не буде в надії уникнути страти наполегливо звертатися і благати виявити милосердя до нього? Слово з Писання, яке ми нині чуємо, нагадує нам, що єдині ліки від хвороби смертельної, що єдиний, Хто може помилувати приречених на смерть і звільнити нас від неї – це Христос. Хоча смерть продовжує ще діяти в нас, але слово Боже свідчить істину: «коли з’явиться Христос, життя ваше, тоді ви з’явитеся з Ним у славі». Тобто, у час пришестя Христового, яке обов’язково відбудеться, завдяки воскресінню Спасителя і всі мертві оживуть. Смерть втратить владу нал людством. Однак у славі, тобто для життя вічного, а не для покарання за вчинене зло, оживуть лише ті, для кого і в нинішньому віці життям є Христос. Всі люди помирають – і добрі, і злі. Так само і всі оживуть, всі воскреснуть в час пришестя Христового – і добрі, і злі. Але одні воскреснуть для життя, а інші – для прийняття осудження і покарання з дияволом, якому служили у світі цьому, чинячи гріхи за волею його. Тому апостол Павло і нагадує нам про необхідність в світі цьому, доки маємо час – обрати свою вічність. Життєвих доріг у людини може бути безліч, але всі вони, в решіт решт, зводяться лише до двох: до Бога чи від Нього. Добрі діла, виконання заповідей, любов до Бога і ближніх, яку заповідає нам Писання – наближають до Бога і до істинного життя. А гріх в усіх його різноманітних проявах – віддаляє від Господа і веде до вічної смерті. Іншого – немає. Немає для людини іншої можливості – жити без Бога. Існувати без Бога можливо, жити – ні. «Хто не зі Мною, той проти Мене; і хто не збирає зі Мною, той розкидає» – говорить Христос (Лк. 11:23), стверджуючи те, що було сказане дотепер: істинне життя є лише з Христом, у Христі, через Христа. А без Нього – приреченість на смерть. Тому апостол Павло закликає колосян, а через Послання до них, слова з якого ми нині чуємо – і всіх християн: будьте мертвими для гріхів, щоби наповнитися істинним життям, яке дає нам воскреслий Христос. Мертва людина не чинить гріхів, не виявляє пристрасті, не прагне задовольнити користолюбство, не виявляє гніву, не лихословить і ніяким іншим чином не грішить, бо вже померла і відкинула все це. Такими для гріхів закликає нас бути і Писання – все грішне має бути чужим для нас, а ми – мертвими для гріха. І тоді нове, істинне, вічне життя буде вже відкриватися в нас. Ми не лише будемо мати надію на життя вічне, коли Христос явиться у славі, але і тепер будемо наповнюватися цим життям через єднання з Христом. «Законом я вмер для закону, щоб жити для Бога – пише апостол Павло у Посланні до Галатів про це нове, правдиве життя, яке відкривається для вірних. – Я співрозп’явся Христові, i вже не я живу, а живе в мені Христос. А що нині живу в плоті, то вірою живу в Сина Божого, Який полюбив мене і віддав Себе за мене» (Гал. 2:19-20). Тому, дорогі брати і сестри, знаючи з Писання і вчення Церкви ці істини, будемо втілювати їх. Щоби не існувати тимчасово, віддаючи своє життя заради гріхів, але щоби час земного життя використати заради набуття у Христі життя істинного, вічного. Амінь.

28 Січня 2024 — Божественна літургія у тридцять четверту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у тридцять четверту неділю після П’ятидесятниці 28 Січня 2024 Предстоятель У тридцять четверту неділю після П’ятидесятниці, 28 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Січня 2024 — Митрополит Епіфаній освятив підрозділ Центру спеціального призначення «ОМЕГА»
Митрополит Епіфаній освятив підрозділ Центру спеціального призначення «ОМЕГА» 27 Січня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 січня 2024 року звершив освячення одного з підрозділів Центру спеціального призначення «ОМЕГА» Національної гвардії України. Спільно з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм за богослужінням молилися митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, начальник Центру Генерал-майор Павло Яцюк, капелани та захисники Батьківщини. Після Чину освячення Предстоятель Православної Церкви України підніс молитви до Бога за наших воїнів та Перемогу України, а також звернувся до захисників Батьківщини із Першосвятительським словом. «Господь діє через нас, через наші руки, через наш розум, надихаючи нас на захист правди й добра. А правда і добро завжди перемагають. Тож бажаю всім вам Божого благословення, сили духу, здоров’я та терпіння, а також наснаги для подальшої боротьби. Разом ми сильні та єдині й неодмінно переможемо», – наголосив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2024 — Предстоятель зустрівся з начальником Військової служби правопорядку генерал-майором Володимиром Гуцолом
Предстоятель зустрівся з начальником Військової служби правопорядку генерал-майором Володимиром Гуцолом 25 Січня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 січня 2024 року зустрівся у Митрополичому домі з начальником Військової служби правопорядку у Збройних Силах України генерал-майором Володимиром Гуцолом. У зустрічі також взяв участь єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній. Предстоятель автокефальної Православної Церкви України обговорив з гостями питання, пов’язані з духовно-патріотичним вихованням й протидією різноманітним проявам російської агресії та відзначив генерал-майора Володимира Гуцола церковною нагородою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2024 — Відбулася зустріч із делегацією старших радників Конгресу США
Відбулася зустріч із делегацією старших радників Конгресу США 25 Січня 2024 Предстоятель До Блаженнійшого Митрополита Епіфанія 25 січня 2024 року завітала делегація старших радників Конгресу США та американських експертів на чолі з президентом Американської ради зовнішньої політики Германом Пірчнером. У зустрічі, яка відбулася в резиденції Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви, також взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій. Його Блаженство розповів гостям про Свято-Михайлівський Золотоверхий монастир та залученість Православної Церкви України до підтримки наших воїнів – захисників, соціального служіння й гуманітарної діяльності. Також мова йшла про релігійну свободу в нашій державі, долучення релігійних громад до ПЦУ та інші важливі релігійно-суспільні процеси. Митрополит розповів про плідне функціонування Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, що обʼєднує основні релігійні спільноти в нашій державі. Окремий наголос був зроблений на репресіях, які російські загарбники чинять на тимчасово окупованих територіях, зокрема і щодо духовенства й вірян нашої Церкви та інших громад. Наприкінці зустрічі Митрополит Епіфаній відповів на низку запитань та подякував представникам поважної делегації за підтримку, яку народ та уряд Сполучених Штатів Америки уже надав Україні. Окрім того, Блаженнійший владика наголосив на важливості продовження допомоги, як вагомого чинника для досягнення перемоги над кремлівським агресором, й закликав молитися за Україну. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2024 — Митрополит Епіфаній передав допомогу для Відділу соцслужіння Київської Митрополії
Митрополит Епіфаній передав допомогу для Відділу соцслужіння Київської Митрополії 25 Січня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 січня 2024 року прийняв у своїй резиденції керівника Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан» Романа Холодова та співробітника відділу Івана Ціка. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви передав волонтерам, котрі здійснюють евакуацію з зони бойових дій поранених українських воїнів, необхідне медичне обладнання та амуніцію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2024 — Митрополит Епіфаній відзначив військових медиків
Митрополит Епіфаній відзначив військових медиків 25 Січня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 25 січня 2024 року зустрівся в Митрополичому домі з підполковником медичної служби Валентиною Коваленко та лікарем-ординатором травматологічного відділення, капітаном медичної служби Валентином Рогозинським. Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з гостями, подякував їм за служіння на благо ближніх та відзначив їх церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2024 — Єпископ Павло взяв участь у круглому столі: «Незалежна Церква. Незалежна Держава. Духовна Єдність. Соборна Україна»
Єпископ Павло взяв участь у круглому столі: «Незалежна Церква. Незалежна Держава. Духовна Єдність. Соборна Україна» 25 Січня 2024 З єпархій Єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло 24 січня 2024 року у Кам’янці-Подільському взяв участь у круглому столі присвяченому Дню Соборності України та 5-й річниці надання Православній Церкві України Томосу про автокефалію: «Незалежна Церква. Незалежна Держава. Духовна Єдність. Соборна Україна». Керуючого Хмельницькою єпархією супроводжувало місцеве духовенство. До участі у круглому столі долучилися знані науковці, народні депутати України та представники місцевої влади. Під час заходу йшлося про значення незалежної Української Церкви в умовах сучасного державотворення, духовну єдність, історичні аспекти становлення соборної української держави та про політичні аспекти соборності українського суспільства на державному й регіональному рівнях в умовах триваючого російського нападу. Джерело

23 Січня 2024 — Предстоятель зустрівся з очільником Європейської народної партії
Предстоятель зустрівся з очільником Європейської народної партії 23 Січня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 січня 2024 року у своїй резиденції – Митрополичому домі зустрівся з президентом Європейської народної партії Манфредом Вебером. У зустрічі також взяв участь заступник голови УЗЦЗ митрополит Білоцерківський Євстратій. На початку спілкування Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви зазначив, що російська війна проти України має різні складові, зокрема й релігійну. Адже країна – агресор постійно прагне використовувати підпорядковану Московській патріархії церковну структуру в нашій державі, як елемент свого впливу та досягнення своїх злочинних цілей. Тож те що робить Україна на законодавчому рівні, щоби цьому завадити, аж ніяк не порушує свободи віросповідання, а стосується виключно національної безпеки. Також Його Блаженство розповів гостям про діяльність Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, яка є успішним майданчиком для спілкування представників практично усього різноманіття релігійних спільнот України та свідченням реальної свободи совісті в нашій державі. Окрім того, на зустрічі йшлося про небезпеку вбивчої ідеології «русского міра», яка багато років активно поширювалася в релігійному полі України, про соціальну й гуманітарну діяльність нашої Церкви й відповідну допомогу з боку світового співтовариства, а також про важливість капеланського служіння для підтримки українських воїнів. Зі свого боку пан Вебер висловив повагу самовідданим зусиллям, яких докладає український народ у протистоянні агресору та запевнив Митрополита Епіфанія у непорушній підтримці України. «Ситуація наразі непроста, але духовно ми бадьорі й переконані, що разом ми переможемо, бо перемога є на боці правди», – підсумував Предстоятель ПЦУ. Перед початком зустрічі гості біля Стіни памʼяті вшанували подвиг полеглих за незалежність українських воїнів, а після зустрічі відвідали Михайлівський Золотоверхий собор. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Січня 2024 — В центрі нашого життя як такого, а особливо в центрі нашого духовного життя є і завжди має бути Христос, – Митрополит Епіфаній
В центрі нашого життя як такого, а особливо в центрі нашого духовного життя є і завжди має бути Христос, – Митрополит Епіфаній 21 Січня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Епіфанія у тридцять третю неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо з Послання апостола Павла до Колосян слова, які нагадують нам про виключне значення Особи Господа нашого Ісуса Христа в житті кожної людини, а особливо – християн. «Усе Ним і для Нього створено; і Він є раніш усього, і все Ним стоїть» (Кол. 1:16-17) – сповіщає апостол. Син Божий «є образ Бога невидимого, народжений раніше всякого створіння» (Кол. 1:15), в Ньому «ми маємо відкуплення Кров’ю Його і прощення гріхів» (Кол. 1:14). Протягом людської історії багато разів з’являлися різного роду вожді, наставники або філософи, вчення яких набувало поширення. Також знаємо чимало прикладів придуманих, міфологічних розповідей, навколо яких гуртувалися і продовжують гуртуватися люди, вірячи в них, як в істину. Християнське вчення відрізняється від усіх цих релігійних вірувань та філософських або ідеологічних спільнот тим, що ми віруємо в Ісуса Христа як в істинного Сина Божого, Який воплотився і став також істинною Людиною. Як людина Він мав визначений час і місце життя та служіння, Він народився, жив і був розіп’ятий, помер та був похований. Але силою Божою Він воскрес з мертвих, Своєю жертвою викупивши все людство з рабства гріху і смерті. Отже, Христос для нас – не давній мудрець чи навіть пророк, який жив у минулі часи і передав своїм учням певне вчення, наказавши його дотримуватися. Христос є Бог Живий, вічний, рівний з Отцем і Святим Духом, Єдиний зі Святої Тройці. І як Син Божий, як Бог-Слово, Він є Творець усього видимого і невидимого. Бог Отець творить все через Сина, і саме тому завдяки Сину все сотворене має своє буття. «Все через Нього сталось, і без Нього ніщо не сталося, що сталося» (Ін. 1:3) – свідчить Євангеліє. Він дає «усьому життя і дихання‚ і все» (Діян. 17:25) – каже апостол Павло, проповідуючи в Афінах; «все Ним стоїть» – чуємо ми також нині з Послання до Колосян. Всі ці та багато інших свідчень Писання спонукають нас ніколи не забувати, що в центрі нашого життя як такого, а особливо в центрі нашого духовного життя є і завжди має бути Христос. Ніхто і ніщо, навіть найбільш шановані і священні особи або речі, не можуть замінити нам Христа. Бо тільки Він один приніс за нас викупну жертву, Він у Самому Собі єднає земне з небесним, творіння – з Творцем, людину – з Богом. Поза Христом, без Христа неможливе ані належне єднання з Богом, ані спасіння від зла, ані правдиве вічне життя в любові, для якого людина сотворена. Уявімо собі людину важко хвору, життя якої залежить від певних ліків, медичних процедур і апаратів. Таких, хто потребує подібного постійного лікування, є багато. У складних випадках їхнє життя взагалі неможливе без цього. Чи цінуватиме людина те, що так підтримує її життя? Чи цінуватиме лікарів, які допомагають їй? Відповідь здається є очевидною. А коли ми згадуємо про Христа, то говоримо тут не про лікаря і тимчасове лікування тіла, а про Самого Бога – Життєдавця, без Якого наше життя взагалі неможливе. Ми, як християни, повинні добре це усвідомлювати. Христос для нас не просто Учитель, не Хтось, про Кого згадуємо найчастіше тоді, коли маємо потребу в допомозі. Він є Той, завдяки Кому можливе саме наше існування. Завдяки Його піклуванню про нас ми дихаємо, рухаємося, досягаємо добрих плодів праці. Бог премудро сотворив світ і людину, вклав у все творіння природні закони. Завдяки цьому піклуванню і завдяки тому життю, яке Бог подає світові, все існує у такому величному різноманітті та багатстві, складності та гармонії. І хоча багатьом здається, що все існує саме собою – це не так. Бо часто і малим дітям здається, що їжа, одяг, різні речі, оселя для житла і все інше – це щось цілком природне. Бо вони не піклуються про це, але отримують необхідне від батьків і старших. Так і ми отримуємо від Бога безліч благ щодня, навіть не замислюючись над тим, що все це – дар від нашого Творця. Апостол Павло через слова Послання нагадує нам про це. Також він нагадує, що невидимий Бог для нас відкривається у Єдинородному Сині, бо в Ньому, у Христі, незбагненно поєднані природа божественна і людська. «Бога ніхто не бачив ніколи; Єдинородний Син, Який у лоні Отця, Він явив» (Ін. 1:18) – свідчить Євангеліє. І Сам Спаситель сповіщає: «Хто бачив Мене, той і Отця бачив… Вірте Мені, що Я в Отці і Отець у Мені» (Ін. 14:9,11). Тому, дорогі брати і сестри, нам слід часто нагадувати самим собі, що Спаситель повинен мати перше місце в нашому житті. Не лише у житті церковному, не лише під час богослужіння у неділю чи свято, але щоденно. Господь «Ісус сказав […]: Я є хліб життя; хто приходить до Мене, не відчуватиме голоду, і хто вірує в Мене, ніколи не матиме спраги» (Ін. 6:35). Це є Його власні істинні слова. Христос – не святковий торт чи урочистий каравай, які подаються лише з особливої нагоди, а щоденний, насущний хліб. А без Нього наше життя – лише існування в суєтності, темряві та під владою зла. Христос – небесний хліб нашого життя. Він подає нашому тілу все необхідне для життя. І Він піклується про нашу душу, живлячи її благодатним освяченням. Це стосується не лише Таїнства Євхаристії, коли ми причащаємося Тіла і Крові Христових. Це стосується і молитви, і вивчення Писання, і виконання заповідей, і всякого доброго діяла, яке ми робимо в ім’я Боже. Якщо ми хочемо бути істинними християнами, то таке усвідомлення головного місця для Христа і Його присутності має стосуватися всього у нашому житті. І якщо ми самі не відвертаємося від Нього – Христос із нами є і буде у всі дні до кінця віку. Амінь.

21 Січня 2024 — Божественна літургія у тридцять третю неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у тридцять третю неділю після П’ятидесятниці 21 Січня 2024 Предстоятель У тридцять третю неділю після П’ятидесятниці, 21 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Також Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над іподияконом Михайлом Подобним. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Січня 2024 — Всенічне бдіння напередодні тридцять третьої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні тридцять третьої неділі після П’ятидесятниці 20 Січня 2024 Предстоятель Напередодні тридцять третьої неділі після П’ятидесятниці, 20 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Січня 2024 — Митрополит Епіфаній у Києво-Печерській Лаврі відкрив недільну школу для дітей
Митрополит Епіфаній у Києво-Печерській Лаврі відкрив недільну школу для дітей 20 Січня 2024 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 20 січня 2024 року відкрив та освятив у Свято-Успенській Києво-Печерській Лаврі (корпус №70) першу недільну школу автокефальної Української Церкви у цій обителі на честь преподобного Нестора Літописця, організовану у співпраці з Національним заповідником «Києво-Печерська лавра». Разом зі Священноархімандритом Лаври Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися виконуючий обов’язки намісника монастиря архімандрит Авраамій з братією та духовенством, секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк, меценати, маленькі учні недільної школи та їхні батьки. Після відправи Його Блаженство звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Предстоятель наголосив на важливості духовного виховання майбутнього покоління українців та утвердження справжньої помісної Української Православної Церкви у Києво-Печерській Лаврі – священному місці, де своїми мощами спочивають наші святі отці, які свідчать, що ми маємо глибоке духовне й історичне коріння. Окрім того, Митрополит Епіфаній зазначив про велике значення молитви й підтримки наших воїнів – захисників України, подякував благодійникам, які сприяють розвитку обителі й недільної школи та закликав Боже благословення на дітей, їхніх батьків і вчителів. На звершення заходу діти влаштували для присутніх зворушливе театралізоване дійство та виконали духовні піснеспіви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Січня 2024 — Предстоятель зустрівся з Послом Аргентини Еленою Летісією Мікусінскі
Предстоятель зустрівся з Послом Аргентини Еленою Летісією Мікусінскі 18 Січня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 січня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Аргентини в Україні пані Еленою Летісією Мікусінскі. Під час спілкування мова йшла про ситуацію в нашій державі в контексті повномасштабного російського нападу, співпрацю в гуманітарних проєктах й міжнародну комунікацію Православної Церкви України з релігійними лідерами та політичними діячами. Окрім того, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви подякував високоповажній гості за підтримку нашого народу в нелегкий час війни та відзначив її Орденом святої рівноапостольної княгині Ольги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Січня 2024 — Панахида в річницю з дня загибелі Дениса Монастирського
Панахида в річницю з дня загибелі Дениса Монастирського 18 Січня 2024 Предстоятель У річницю з дня смерті колишнього Міністра внутрішніх справ Дениса Монастирського та супроводжуючих його осіб, які загинули в Броварах при виконанні службових обов’язків, Блаженнійший Митрополит Епіфаній 18 січня 2024 року звершив панахиду в храмі Малої (Теплої) Софії. На відправі молилися Голова Верховної Ради України Руслан Стефанчук, інші посадовці, рідні та близькі загиблих. Наприкінці панахиди Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звернувся до присутніх із першосвятительським словом. «Денис Монастирський зі своєю командою зробили дуже багато, щоби зберегти українську державність. І наш із вами священний обов’язок пам’ятати їх і молитися, тому що наша молитва є виявом любові до них. Через молитву ми засвідчуємо, що душею вони безсмертні, вони існують та потребують повсякденного звернення до Бога. Ми згадуємо їх як новітніх героїв, бо вони віддали своє життя, хоча й так трагічно, заради України. Вони мріяли про завершення цієї війни нашою перемогою, вони мріяли жити у своїй єдиній, сильній, незалежній, демократичній Україні. І наш обов’язок – втілити в життя ті ідеали, до яких вони прагнули задля блага нашого українського народу. Тож нехай Господь простить їхні гріхи і упокоїть їхні душі в Царстві Небесному», – сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Січня 2024 — Завдяки Богу ми не лише маємо надію на перемогу, але і здатні перемогти, бо Сам Господь дає нам Свою непереможну силу, – Митрополит Епіфаній
Завдяки Богу ми не лише маємо надію на перемогу, але і здатні перемогти, бо Сам Господь дає нам Свою непереможну силу, – Митрополит Епіфаній 14 Січня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Епіфанія у тридцять другу неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з Послання апостола Павла до Ефесян ми чуємо заклик до християн протистояти хитрощам диявольським. Апостол нагадує нам, хто є нашим справжнім ворогом – це диявол. «Бо наша боротьба – наголошує святий Павло – не проти крови і плоті, а проти начальства, проти влади, проти світоправителів темряви віку цього, проти духів злоби піднебесних» (Еф. 6:12). Ця настанова є надзвичайно важливою, бо вона покликана допомогти нам правильно визначити нашого супротивника у духовній боротьбі. Адже без цього хіба можемо розраховувати на успіх? Коли не знаємо ворога – як переможемо його? В той чи інший спосіб кожна людина знає, що існує зло і добро. Відтак людина прагне того, що вважає добрим для себе, та хоче уникати того, що вважає злим. Однак головною, фундаментальною проблемою є суб’єктивне, тобто пов’язане з нами самими, сприйняття добра і зла. Чи справді те, що ми вважаємо добром – є істинним добром? І чи насправді те, що завдає нам неприємності, дискомфорту, суперечить нашим уявленням чи бажанням – є злом? Скільки існує людей – стільки існує можливих відповідей на ці питання, бо кожна людина так чи інакше сама в собі визначається, що є для неї добрим, а що злим. Однак саме в силу суб’єктивності такого визначення людина точно не може бути мірилом добра і зла. Без тих знань, які дає нам Божественне Одкровення, ми не можемо розв’язати цієї проблеми. Але завдяки Писанню ми знаємо, що джерелом добра є Бог, а зло є відступленням від добра, його руйнуванням. І що першим, хто вчинив зло, відступивши від Бога, відкинувши Творця, є диявол. Він є батько зла. Отже, і добро, і зло насправді мають свою власну реальність, незалежно від того, як і наскільки правильно ми їх сприймаємо. Добро в природі своїй пов’язане з Богом, а зло – з відступленням від Бога. Начальником зла є диявол, який першим відступив від Бога. А біси, тобто ангели, які спокусилися і відпали разом із сатаною, поширюють зло. Людина не була джерелом зла – її спокусив диявол. Він запропонував їй відступити від Бога, щоби самій стати як боги, пізнавши добро і зло. Але замість справжнього розуміння зла, яке би утримувало і віддаляло від нього, людина, послухавши сатану, сама стала підвладною злу. Зло увійшло в саму людську природу – подібно до того, як хвороба входить в людське тіло. Відтак люди стали чинити зло і примножувати його. Зло, тління, руйнування, увійшли в людину і через неї у навколишній світ. Люди стали чинити різні гріхи, використовуючи як знаряддя ті дари, які Господь дав їм не для зла, а для добра. Так знаряддями гріха стали і розум людини, і її почуття, і її воля, і її плоть, тобто тіло. Хоча за природою своєю вони є добрими, бо все це сотворене Богом, Який не творив ніякого зла. Однак через гріхопадіння всі ці якості та складові людини викривилися, спотворилися. Тому, повертаючись до сказаного раніше про суб’єктивність сприйняття нами добра і зла, ми маємо також підкреслити, що ця суб’єктивність помножується викривленням наших розуму, волі та почуттів. Ми можемо дивитися – і не бачити, слухати – і не чути, ми можемо не розуміти правди, але вірити омані. Навіть коли ми знаємо, що є злом – можемо не знаходити у собі сили волі опиратися йому. Знаючи все це, ми маємо дати правдиву відповідь: чи може людина сама собою, без сторонньої допомоги, правильно знати, що є добро, а що є зло? Очевидно, що сама людина до цього не здатна. За внутрішнім природним законом, який закладений Богом в саму сутність людини, ми прагнемо до добра. А голос Божий в людині, який ми називаємо совістю, застерігає нас від зла та звинувачує нас, коли ми чинимо зло. Однак через пошкодження нашої природи, через викривлення наших розуму, волі, почуттів, через нашу підвладність гріху, цих якостей – природного морального закону і голосу совісті – очевидно не достатньо для того, щоби вірно розрізняти добро і зло. Наслідком такого стану речей є те, що людина невірно визначає причини зла, з яким стикається. І невірно визначивши їх – не вміє успішно зі злом боротися. Наша плоть дуже часто стає знаряддям дії гріха. Безліч гріхів так чи інакше пов’язані з плоттю, з тілом та з матеріальним світом, до якого тіло належить. Вбивства та інші види насильства, жадоба влади і багатства, нестриманість у їжі, питті, інших матеріальних речах, різного роду розпуста та інші подібні порочні пристрасті – все це пов’язане з тілом. Саме тому віддавна існувала думка, що саме тіло людини і є джерелом та причиною зла. Так думали і античні еллінські філософи, вважаючи, що лише дух людини є здатним до чистоти. А тіло, як все матеріальне, є тим злом, з яким і потрібно боротися. Продовжуючи міркувати над проявами зла ми також побачимо, що безліч його твориться людьми. Коли гріх опановує людину, вона стає причиною страждання для інших. Від дрібних образ і до масових вбивств, геноциду, воєн, жертвами яких стають в короткий час мільйони людей – все це походить від людей, опанованих гріхом. Гріх породжує несправедливість, немилосердя, жорстоке ставлення, а також лінивство, заздрісність та все інше, що призводить до суперечок між людьми, до надзвичайної убогості одних на фоні незаслуженого багатства інших. І бачачи все це, люди часто думають, що причина зла – людина. І тому вважають, що побороти зло можна через винищення носіїв зла. Апостол Павло, а через його слова Сам Господь, дають нам іншу відповідь. Єдиним нашим істинним ворогом є диявол та злі духи, підлеглі йому, тобто біси, демони. Вони спонукають людину до гріха, вони спонукають нас ті добрі дари, які Бог дав нам – наші розум, волю, почуття, наше тіло – використовувати, як знаряддя для зла. Тому нам необхідно розуміти цю хитрість диявола і боротися саме із ним. Слід завжди пам’ятати, що сатана – наш істинний ворог. Цей ворог є сильним і підступним. І якщо ми будемо намагатися побороти його власними силами, то не зможемо цього зробити. Тому апостол Павло закликає нас: «Браття мої, зміцнюйтесь Господом і могутністю сили Його» (Еф. 6:10). Без Бога, без Його допомоги, без настанов божественного закону, без благодатних засобів боротьби зі злом, якими є молитва, участь в таїнствах Церкви, без смирення перед Богом і жертовного самообмеження заради Нього, яке називається у Писанні нашим хрестом, що його кожен з нас повинен нести – без всього цього ми не можемо перемогти диявола і навіть побачити його підступні пастки. Але завдяки тим засобам, які Бог дає нам – ми не лише маємо надію на перемогу, але і здатні перемогти, бо Сам Господь дає нам Свою непереможну силу. Які це засоби? Апостол Павло перелічує їх: це слово Боже, тобто одкровення істини, засвідчене у Писанні та всьому Священному Переданні; також це праведність, це євангельське слово про мир із Богом і між людьми, це істинна віра; це також наша власна готовність самим діяти заради спасіння, яке дарує нам Господь Ісус Христос. «Люби грішника і ненавидь гріх» – таким є коротке святоотцівське пояснення того, як слід правильно, по християнськи, діяти. Тому бажаю всім нам вірно бачити підступи диявола, бути пильними, як воїн на сторожі, мати всі перелічені апостолом засоби захисту і боротьби з лукавим. І нехай боротьба наша, за милістю Божою, буде переможною. Амінь.

14 Січня 2024 — Божественна літургія у тридцять другу неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у тридцять другу неділю після П’ятидесятниці 14 Січня 2024 Предстоятель У тридцять другу неділю після П’ятидесятниці, 14 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Січня 2024 — Всенічне бдіння напередодні тридцять другої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні тридцять другої неділі після П’ятидесятниці 13 Січня 2024 Предстоятель Напередодні тридцять другої неділі після П’ятидесятниці, 13 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Січня 2024 — Звернення християнських Церков України щодо засудження агресивної ідеології «русского міра»
Звернення християнських Церков України щодо засудження агресивної ідеології «русского міра» 11 Січня 2024 Новини Загарбницька війна, розпочата Росією проти України у 2014 році та продовжена повномасштабним вторгненням у 2022 році, принесла на українську землю багато страждань, загибель сотень тисяч людей, у тому числі вбивство на цей час понад 520 дітей, руйнування міст і цивільної інфраструктури, спричинила наймасовішу від часів II Світової війни міграційну кризу та поставила цілий регіон на межу гуманітарної катастрофи. Як відомо, ідеологічним підґрунтям агресії Росії проти України, російських воєнних злочинів та геноциду українського народу є шовіністична доктрина «русского міра», яка реалізується на практиці у формі диктатури під назвою «рашизм». Ця доктрина, фактично ідеологія, містить в собі заперечення права української нації на самовизначення, на суверенний розвиток, на власні державу, мову, історію, культурну самобутність та свободу віросповідання, а зрештою – на існування. Російський диктатор, представники російської влади, Московської патріархії й інших, тісно сполучених з владою релігійних структур, та пропагандистські медіа багато років поспіль заявляють, що українців як народу «не існує», а українська нація «створена штучно», та поширюють інші подібні наративи. Слід зазначити, що патріарх РПЦ Кіріл Гундяєв та Російська православна церква були і залишаються одними із головних творців і пропагандистів ідеології «русского міра», яка передбачає винятковість «російської цивілізації» та відокремлення і вороже протистояння її іншим. Проте така позиція – виключати або виокремлювати інших на підставі етнічності чи культурної приналежності, не відповідає основам християнської віри як такої. Розпалювання ворожнечі та ведення війни на основі ідеології «русского міра» порушує християнські принципи та протирічить духовним нормам, які має втілювати Церква. Ця ідеологія сьогодні є викликом для проповіді Євангелія в сучасному світі і руйнує довіру до християнського свідчення незалежно від конфесії. Прикриваючись гаслами «захисту російської мови», «денацифікації» та «десатанізації» України, російські військові та окупаційна влада втілюють на тимчасово окупованих територіях України ідеологію «русского міра», вбиваючи мешканців із проукраїнськими поглядами, винищуючи інтелігенцію, вчиняючи масові злочини проти цивільного населення. Російські ракети, дрони та артилерія щодня вбивають українців та руйнують пам’ятки історії і культури, особливо ті, що пов’язані з українською ідентичністю та духовною спадщиною. Зокрема, станом на тепер знищено та пошкоджено більше 600 релігійних споруд. Окупанти грабують і знищують українські музеї, архіви, театри, бібліотеки, впроваджуючи ідеологію «русского міра» в релігійній, культурній, освітній, політичній та інших сферах. Російське вторгнення в Україну – це загроза для християнських традицій усіх напрямків, а також для інших релігійних традицій (іудаїзму, ісламу тощо). Наголошуючи на “братському походженні українців і росіян, що складають «Святу Русь»”, звинувачуючи у військових діях «злий Захід» і скеровуючи релігійні громади молитися за перемогу російських агресорів і окупантів, вищі керівники Російської православної церкви та низки російських протестантських союзів демонструють не прагнення до християнської єдності та миру, а фактично схвалюють та заохочують ворожнечу і ненависть до українського народу та всього вільного світу. Ми, глави українських християнських Церков: – рішуче засуджуємо ідеологію «русского міра» та позицію московського патріарха Кіріла Гундяєва і Російської православної церкви, а також інших російських релігійних об’єднань і лідерів, які підтримують агресію Росії проти України, виправдовують загарбницьку війну, пропагують ненависть до українського народу, розпалюють міжнаціональну та міжконфесійну ворожнечу; – висловлюємо підтримку позиції Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій щодо заклику до Всесвітньої Ради Церков, Конференції Європейських Церков та інших міжнародних міжконфесійних інституцій розглянути питання про притягнення до моральної та іншої відповідальності Російської православної церкви та інших російських релігійних союзів, які всіляко підтримують агресію РФ проти України, розпалюють міжнаціональну і міжконфесійну ворожнечу та через проповідь ідеології «русского міра» спонукають до геноциду українського народу; – висловлюємо вдячність державам і народам, які підтримують Україну у її боротьбі за Незалежність від російського імперіалізму, церквам і вірним в різних частинах світу, які всіляко допомогають українському народу і підносять молитви за встановлення справедливого миру в Україні, міжнародним гуманітарним організаціям, які надають допомогу нужденним в Україні та українським біженцям, богословам різних церков, які засуджують доктрину (ідеологію) «русского міра», академічним колам різних країн, які визначають наукове поняття «рашизму» та його ідеологічні засади. Молимось за український народ, за перемогу та встановлення справедливого миру, за Божий захист нашої землі та збереження незалежності та свободи України! 10 січня м. Київ 1. Епіфаній – предстоятель Православної Церкви України, Митрополит Київський і всієї України; 2. Cвятослав Шевчук – глава Української Греко-Католицької Церкви, Верховний архієпископ Києво-Галицький; 3. Віталій Кривицький – єпископ Київсько-Житомирський Римсько-Католицької Церкви в Україні; 4. Анатолій Козачок – старший єпископ Української Церкви Християн Віри Євангельської; 5. Валерій Антонюк – голова Всеукраїнського Союзу Церков Євангельських Християн-Баптистів; 6. Станіслав Носов – президент Української уніонної конференції Церкви адвентистів сьомого дня; 7. Леонід Падун – старший єпископ Української Християнської Євангельської Церкви; 8. В’ячеслав Горпинчук – єпископ Української Лютеранської Церкви; 9. Олександр Зайцев – старший єпископ Української Євангельської Церкви; 10. Маркос Оганесян – єпископ Української єпархії Вірменської Апостольської Церкви; 11. Сергій Шаптала – голова Братства незалежних церков і місій євангельських християн-баптистів України. Джерело

11 Січня 2024 — Глави українських Церков засудили ідеологію «русского міра»
Глави українських Церков засудили ідеологію «русского міра» 11 Січня 2024 Новини 10 січня 2024 року відбулася зустріч глав та уповноважених представників християнських Церков України, на якій було прийняте Звернення Християнських Церков України щодо засудження агресивної ідеології «русского міра». На зібранні Православну Церкву України представляв митрополит Білоцерківський Євстратій. Як відомо, ідеологічним підгрунтям агресії Росії проти України, російських воєнних злочинів та геноциду українського народу є шовіністична доктрина «русского міра», яка реалізується на практиці у формі диктатури, що має назву «рашизм». Учасники зустрічі зазначили, що «патріарх РПЦ Кіріл Гундяєв та Російська православна церква були і залишаються одними із головних творців і пропагандистів ідеології «русского міра» яка передбачає винятковість російської цивілізації та відокремлення і вороже протистояння її іншим». На переконання глав українських Церков, «ця ідеологія сьогодні є викликом для проповіді Євангелія в сучасному світі і руйнує довіру до християнського свідчення». У своєму зверненні очільники Церков підтримали заклик Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій до міжнародних міжконфесійних організацій стосовно розгляду питання про притягнення до моральної та іншої відповідальності Російської православної церкви, яка всіляко підтримує агресію РФ проти України, розпалює міжнаціональну і міжконфесійну ворожнечу та через проповідь ідеології «русского міра» спонукає до геноциду українського народу. Очільники Церков обговорили низку питань міжнародної співпраці в контексті спротиву російській агресії проти України та активізації діалогу й співпраці Церков з інституціями громадянського суспільства України. Зустріч глав християнських Церков України відбулася в оновленому форматі Наради представників християнських Церков Украіни під головуванням старшого єпископа Української Церкви християн віри євангельської Анатолія Козачка. В зустрічі взяли участь очільники та уповноважені представники Православної Церкви України, Української Греко-Католицької Церкви, Римо-Католицької Церкви в Україні, Всеукраїнського Союзу церков євангельських християн-баптистів, Української Церкви адвентистів сьомого дня, Української Християнської Євангельської Церкви, Української Євангельської Церкви та Української Лютеранської Церкви. Джерело

11 Січня 2024 — Митрополит Епіфаній відзначив воїнів-артилеристів
Митрополит Епіфаній відзначив воїнів-артилеристів 11 Січня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 січня 2024 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з військовослужбовцями 43-ї Окремої артилерійської бригади імені гетьмана Тараса Трясила на чолі з комбригом полковником Ярославом Лисенком. У зустрічі також взяв участь військовий капелан протоієрей Дмитро Волошин. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з воїнами – захисниками Батьківщини, подякував їм за самовіддане служіння та відзначив церковними нагородами. «У нас немає іншого вибору, ніж боротися за своє існування та свою Богом дану державу. Бо якщо ми опустимо руки, то російський агресор знищить нас, як народ. Тож нехай Господь береже вас – наших новітніх героїв і дає сили та наснагу продовжувати цю вкрай нелегку й жертовну боротьбу на захист народу України», – сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Січня 2024 — Іоан Хреститель, як пророк і праведник, був покликаний стати свідком Божественного Промислу і звістити волю Всевишнього людям, – Митрополит Епіфаній
Іоан Хреститель, як пророк і праведник, був покликаний стати свідком Божественного Промислу і звістити волю Всевишнього людям, – Митрополит Епіфаній 07 Січня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Епіфанія у день свята Собору Предтечі і Хрестителя Господнього Іоана Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, на другий день після Богоявлення, ми вшановуємо соборну пам’ять Предтечі і Хрестителя Господнього Іоана. Богослужбова традиція Православної Церкви встановлює на наступний день після окремих найбільших свят вшанування соборної пам’яті тих осіб, які особливо послужили святковій події. Наприклад, відразу після Різдва Христового ми прославляємо Пречисту Божу Матір, після Благовіщення – архангела Гавриїла. А сьогодні ми особливо прославляємо пророка Іоана, який приготував народ до приходу Месії та звершив Хрещення Господнє в Йордані. Зі священної історії Старого Завіту ми знаємо, що протягом тривалого часу Бог посилав до народу Свого пророків, тобто наділяв особливим даром свідчення обраних Ним праведників. Істинні пророки звершували своє служіння за покликанням від Бога. Його іменем вони сповіщали про майбутнє та викривали народ у гріхах, закликаючи до виправлення і доброго виконання Божих заповідей. Однак за кілька століть до Різдва Христового пророче слово припинилося і Бог не являв більше серед народу таких великих пророків, якими були Мойсей, Ілля, Ісая та інші, книги яких складають частину Писання Старого Завіту. Проте в час служіння пророків було звіщення, що при наближенні приходу обіцяного Спасителя – Месії, раніше з’явиться Ілля – один з найбільш ревних пророків. Бог здійснив це пророцтво подвійним чином. З одного боку пророки Мойсей та Ілля правдиво явилися під час Преображення Господнього і свідчили, що Христу належить постраждати в Єрусалимі. Однак іншим, образним здійснення пророцтва стало служіння Іоана Хрестителя. Адже Сам Господь каже про Предтечу: «К оли хочете знати, він є Ілля, що має прийти » ( Мф . 11: 14 ). Служіння Іоана мало три головних аспекти, які відображенні у іменуваннях, що йому засвоєні Церквою. Першим є служіння пророче – Іоан був посланий Господом проповідувати про скоре виконання волі Божої і пришестя Месії. Як пророк він за повелінням Господнім відкривав істину. Також він вказував людям на їхні гріхи та закликав їх до покаяння. Із цим служінням пов’язане і друге іменування Іоана – Хреститель. Бо він, як сповіщає нам Євангеліє, звершував на Йордані хрещення на очищення тих, хто , послухавши його заклик, розкаявся в гріхах. Це було хрещення старозавітне, тобто приписане законом Мойсея ритуальне омовіння у воді для тих, хто потребував очищення від скверни духовної. Водночас Хрестителем Іоан названий не лише заради здійснення хрещення грішників, які каялися після його проповіді. Великим, особливим, винятковим діянням, до якого він був покликаний, стало Хрещення Самого Сина Божого, яке ми вчора урочисто прославили. Це хрещення було особливим діянням, бо не Ісус отримав від води очищення, хрестившись у Йордані, але водне єство отримало благословення від Сина Божого. Також не Іоан засвідчив чистоту Того, Кого охрестив, але Сам Бог Отець, через зіслання Святого Духа та сповіщення голосом з небес Своєї волі, засвідчив через Іоана , що Ісус є істинний Христос, тобто Месія-Помазаник, Спаситель світу і Син Божий. Іоан , як пророк і праведник, був покликаний стати свідком Божественного Промислу і звістити волю Всевишнього людям. Що він і зробив, коли вказав на Ісуса з Назарету, як на Сина Божого, як на Месію і як на Агнця, що бере на Себе гріхи світу. Тому Іоан має також іменування Предтеча, що означає – той, хто йде попереду, готує дорогу. В ід самого свого чудесного зачаття після сповіщення архангела Гавриїла Іоан був обраний Богом для цього служіння, як ми про це знаємо з Євангелія. Щ е в утробі матері своєї, праведної Єлизавети, Іоан поклонився зачатому Сину Божому, коли Діва Марія прийшла відвідати родичку Свою. Пророкуючи наближення Месії та закликаючи до покаяння, Іоан здійснював приготування людей. І коли настав час явлення Сина Божого світові, Іоан виконав те, для чого був посланий. Також, як ми знаємо, цей останній пророк Старого Завіту розділив долю багатьох своїх попередників у служінні. З а свідчення істини б агато пророків були гнані й переслідувані як сильними світу цього, яких вони викривали в гріхах, так і народом, який не любив їх за звинувачення у боговідступництві та пристрастях. Деяких з пророків навіть позбавили життя, і святий Іоан став одним з них – його ув’язн или , а потім стратили через відсічення голови. Але навіть це злодійство Ірода і його коханки Господь обернув Промислом Своїм до блага. Бо як засвідчує нам вчення Церкви, Предтеча, душею зійшовши до пекла, як сходили і всі люди до Воскресіння Христового, і там благовіствував прихід Месії серед душ праведників, які у вірі чекали визволення. Тож Іоан і для померлих праведників став благовісником так само, як був благовісником для народу при земному житті . Знаючи все це, дорогі брати і сестри, ми повинні не лише вшановувати пам’ять Іоана Хрестителя та прославляти його за подвиг і служіння. Також ми повинні усвідомлювати, що все, зроблене Іоаном , стосується не лише людей, які жили у той давній час, два тисячоліття тому. Служіння Іоана стосується і кожного з нас та кожного нового покоління людей. До кожної людини зі сторінок Євангелія Іоан так само промовляє, як промовляв до юдеїв у пустелі: «П окайтеся, наблизилось бо Царство Небесне » ( Мф . 3: 2 ). Вказуючи на Ісуса з Назарету , Іоан кожній людині свідчить: «О сь Агнець Божий, Який бере на себе гріхи світу » ( Ін . 1: 29 ), « Цей є Син Божий » ( Ін . 1: 34 ). Тому хоча тілесно Іоан Хреститель відійшов від нас, завершивши земне життя як мученик, але духовно він продовжує своє служіння пророка і Предтечі. І вшановуючи його, ми маємо слухатися голосу пророчого, каятися у своїх гріхах, виправляти для Бога дорогу до нашої душі, до нашого серця, щоби гідно прийняти Сина Божого, Який прийшов спасти нас. Амінь.

07 Січня 2024 — Божественна літургія у храмі Різдва Христового на Подолі
Божественна літургія у храмі Різдва Христового на Подолі 07 Січня 2024 Предстоятель У день свята Собору Предтечі і Хрестителя Господнього Іоана, 7 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у церкві Різдва Христового, що у Подільському районі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вінницький і Тульчинський Михаїл, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, настоятель парафії протоієрей Миколай Салабай, священнослужителі храму та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній ще раз звернувся до присутніх зі словом духовної настанови. У свою чергу настоятель парафії висловив вдячність Предстоятелю та архієреям і духовенству за візит і спільну молитву. Завершилася відправа традиційними колядками на прославлення Спасителя та урочистим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Січня 2024 — Предстоятель звершив освячення дніпровських вод у столичному Гідропарку
Предстоятель звершив освячення дніпровських вод у столичному Гідропарку 06 Січня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в день свята Богоявлення, 6 січня 2024 року, звершив Чин великого освячення води біля каплиці на честь Хрещення Господнього у столичному Гідропарку. Його Блаженству співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, місцеве та запрошене духовенство. На завершення відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви освятив води Дніпра й окропив присутніх освяченою хрещенською водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Січня 2024 — Від явлення перед народом на Йордані, Христос, як Сонце правди, являє Себе усім, хто хоче пізнати істину і шукає спасіння, – Митрополит Епіфаній
Від явлення перед народом на Йордані, Христос, як Сонце правди, являє Себе усім, хто хоче пізнати істину і шукає спасіння, – Митрополит Епіфаній 06 Січня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Епіфанія в день свята Богоявлення, Хрещення Господа нашого Ісуса Христа Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю вас і всіх вірних зі святом Богоявлення, з Хрещенням Господнім, з Йорданом! Сьогодні ми вшановуємо євангельську подію, коли після трьох десятиліть втаємниченого життя у Назареті Господь Ісус Христос являє Себе світові та починає відкрите служіння і проповідь Євангелія. Саме тому в текстах піснеспівів і молитов з нагоди Богоявлення ми так часто чуємо про явлення світла серед темряви та про інші подібні образи. Адже до Христа людство справді перебувало ніби у затьмаренні – гріх потьмарив саму природу людини, уразив її волю, викривив почуття, спотворив здатність до вірного розуміння. Натомість Світло є одним з імен Божих. І Христос, Який прийшов у світ, названий так: «Світло істинне, що освітлює кожну людину» (Ін. 1:9). Наш Спаситель, коли ще не проповідував, не навчав, а жив у Назареті утаємниченим життям – Він був ніби сонце, яке перед ранком ще сховане за обрієм. Сонце сяє завжди, але доки не явиться воно на небосхилі, ми не бачимо світла від нього. Так і Господь Ісус Христос, доки не почав проповідувати і свідчити, звершувати знамення і творити чудеса – до того часу Він хоча істинно був, від моменту Благовіщення і Різдва, воплоченим Сином Божим, але не був ще явлений світу. Саме тому Богоявленням названо не Благовіщення, коли в дівочій утробі від Духа Святого воплотився Син Божий, і не Різдво Христове, коли Богонемовля народилося у Віфлеємі, але назване Хрещення Христове. Бо саме від Хрещення, від явлення перед народом на Йордані, Христос, як Сонце правди, являє Себе перед всіма, хто хоче пізнати істину і шукає спасіння. Перед сходом сонця можна бачити зірницю, яка випереджає денне світло і вказує, що новий день близько. Так і перед явленням Сина Божого був посланий Господом пророк Іоан, який сповістив народу, що час приходу Месії близько, тому потрібно готувати себе покаянням і очищенням від гріхів. Іоан, як праведник і подвижник, став широко знаним серед народу. Тому багато людей за його закликом каялися у гріхах та приймали від нього хрещення у Йордані. Хрещення це хоча і називається так само, як і наше християнське таїнство, але ще не було ним. Іоанове хрещення було старозавітним омовінням, призначеним для тих, хто став нечистим через порушення заповідей. Для того, щоби очиститися, людина мала омитися у воді, очистити свій одяг, і тоді з наступного дня вважалася духовно чистою. Отже, Іоан звершував цей старозавітний обряд очищення над тими, хто каявся у своїх гріхах, водночас проповідуючи їм наближення Месії. І коли Христос прийшов на Йордан, то пророк вказав на Нього і засвідчив, що Ісус є Син Божий і очікуваний Спаситель, що Він є «Агнець Божий, Який бере на себе гріхи світу» (Ін. 1:29). Таким чином відбулося явлення народу Бога воплоченого. Світло засяяло серед темряви, відганяючи пітьму гріховну, розвіюючи морок лжевчень, вказуючи на шлях спасіння. Богоявленням нинішнє свято названо також не лише тому, що Син Божий явив Себе. Під час події Хрещення Христового відбулося також і явлення усіх Осіб Святої Тройці: Син прийшов до людей і освятив води, Отець голосом з небес засвідчив Його Синівську гідність і обов’язок для людей слухати Христа – Іпостасне Слово Боже. А Дух Святий у вигляді голуба зійшов з небес і спочив на Спасителі, давши знак пророку Іоану, який потім засвідчив про Ісуса, сказавши: «я бачив Духа, Який сходив з неба, мов голуб, і перебував на Ньому. Я не знав Його; але Той, Хто послав мене хрестити водою, сказав мені: на Кому побачиш Духа, Який сходить і перебуває на Ньому, Той хреститиме Духом Святим. І я бачив і засвідчив, що Цей є Син Божий» (Ін. 1:32-34). Отже, сьогодні ми святкуємо подвійне Богоявлення. Ми прославляємо явлення на Йордані перед людьми Світла від Світла, Бога істинного від Бога істинного, Господа нашого Ісуса Христа. А також славимо явлення усіх Трьох Осіб Пресвятої Тройці. Явлення вже не прикровенне і таємниче, як відкривалося свідчення про Трійцю окремим пророкам у часи Старого Завіту. Але явлення відкрите для засвідчення істини перед усіма людьми. Свято нинішнє ми називаємо також Хрещенням Господнім. Але, як вже було сказано, це хрещення не було таким, як наше таїнство. Бо наше хрещення, як засвідчує і Символ православної віри, звершується на відпущення гріхів. Також і хрещення Іоанове, як старозавітний обряд очищення, звершувався над грішниками, які покаялися. Але Христос, як безгрішний, не потребував ані давнього хрещення, ані нового. Чому ж тоді Він приходить хреститися від Іоана? Цьому і сам пророк дивується, як ми знаємо з Писання. Але Господь каже Іоану: «облиш нині, бо так належить нам виконати всяку правду» (Мф. 3:15). Відповідь же на питання є такою: як Бог і джерело святості, Спаситель не потребує освячення від води, але Сам, сходячи в Йордан, освячує воду. І через освячення Йордану Він очищає і освячує все водне єство, надаючи йому нової сили – сили разом з дією Святого Духа давати друге народження людині для життя вічного. Також Христос, хоча і Сам особисто є безгрішним, але, як жертовний Агнець, Він бере на Себе гріх світу і всього людства. Тому не заради Своїх гріхів Він охрещується, але заради людського роду. І цим хрещенням таємничо кладе початок оновленню і очищенню від гріхів самої людської природи, яку Він істинно прийняв, воплотившись. В пам’ять про це унікальне, таємниче Хрещення Господнє ми звершуємо велике освячення води, благословляючи саме водне єство. Щоби через освячену Духом Святим воду, через окроплення нею та її споживання, і кожна віруюча людина долучалася до дару очищення, який подається через Христа. Дорогі брати і сестри! На завершення, окрім роздумів над змістом нинішнього свята, ми також маємо нагадати і про іншу історичну подію, яка сталася саме цього дня п’ять років тому. Адже саме стільки часу минуло відтоді, як у храмі святого Юрія Переможця у Царгороді Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій вручив Томос про автокефалію для Православної Церкви України. І сьогодні ми подячною молитвою і добрими побажаннями вшановуємо Вселенського Патріарха Варфоломія та нашу Матір-Церкву Константинопольську за благословення церковної самостійності українського народу. Ми дякуємо Богові та просимо гідної нагороди всім поколінням борців за православну віру на нашій рідній землі та за автокефалію для Української Церкви. Бо без їхнього подвигу і боротьби, яка тривала багато поколінь, не було би довершено цієї справи воістину історичного значення. І також ми дякуємо Богові за допомогу нашій Помісній Церкві у її зростанні та утвердженні за ці роки. Ми просимо Духа Святого і надалі, як було від Об’єднавчого Собору і дотепер, провадити нашу церковну повноту благословенним шляхом правдивого служіння Богу і рідному українському народу. Ще раз сердечно вітаю всіх із Богоявленням, із Хрещенням Господнім та з п’ятиліттям отримання нами Томосу про автокефалію. Благодать Господа нашого Ісуса Христа, і любов Бога і Отця, і причастя Святого Духа нехай будуть з усіма нами повік. Амінь.

06 Січня 2024 — Божественна літургія в день свята Богоявлення
Божественна літургія в день свята Богоявлення 06 Січня 2024 Предстоятель В день свята Богоявлення, Хрещення Господа Бога і Спаса нашого Ісуса Христа, 6 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення урочистого богослужіння Митрополит Епіфаній звершив у соборі Чин великого освячення води й окропив нею присутніх у переповненому храмі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Січня 2024 — Всенічне бдіння напередодні свята Богоявлення
Всенічне бдіння напередодні свята Богоявлення 05 Січня 2024 Предстоятель Напередодні свята Богоявлення, Хрещення Господа Бога і Спаса нашого Ісуса Христа, 5 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, 6 січня, Митрополит Епіфаній звершить святкову Божественну літургію і Чин великого освячення води у Свято-Михайлівському соборі. Богослужіння розпочнеться о 09.00 і транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Окрім того, о 13.00 Його Блаженство звершить освячення дніпровських вод у столичному Гідропарку. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Січня 2024 — Богослужіння у Навечір’я Богоявлення
Богослужіння у Навечір’я Богоявлення 05 Січня 2024 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 5 січня 2024 року звершив богослужіння Навечір’я Богоявлення у Варваринському приділі кафедрального Свято-Михайлівського Золотоверхого собору столиці. Уставні відправи цього дня складали великі часи й зображальні та вечірню з Божественною літургією за чином святителя Василія Великого. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці відправи Його Блаженство звершив чин великого освячення води. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Січня 2024 — Предстоятель відзначив воїнів протиповітряної оборони
Предстоятель відзначив воїнів протиповітряної оборони 04 Січня 2024 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 січня 2024 року зустрівся у своїй резиденції з генерал-майором Міністерства оборони України Сергієм Кісільовим. У зустрічі також взяли участь офіцер ЗСУ молодший лейтенант Сулейманов Рауф Ілгар Огли та протоієрей Олег Петльович. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з українськими воїнами, подякував за служіння на захист Батьківщини та побажав їм Божої допомоги й наснаги. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив оборонців України церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Січня 2024 — Початок нового року є доброю нагодою для кожного з нас оновити своє усвідомлення складених перед Господом і Церквою при хрещенні обітниць, – Митрополит Епіфаній
Початок нового року є доброю нагодою для кожного з нас оновити своє усвідомлення складених перед Господом і Церквою при хрещенні обітниць, – Митрополит Епіфаній 01 Січня 2024 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Обрізання Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Обрізання Господнього, із днем пам’яті святителя Василія Великого та з громадянським Новоліттям! За старозавітним законом на восьмий день після народження в народі Ізраїля дитини чоловічої статі над нею звершувалося обрізання та наречення особистого імені. У такий спосіб відбувалося входження нового покоління та нової особистості до завіту із Богом, складеного між Всевишнім та праотцем Авраамом і його нащадками. Новонароджений Спаситель також підлягав дії цього закону, тому і над Ним на восьмий день після Різдва звершується обрізання та надається Йому ім’я – те, яке було через ангела наперед сповіщене Йосифові Обручнику. Ім’я це – Ісус, що у перекладі з давньої єврейської мови означає «Бог є спасіння». Чому ми, християни, згадуємо цю подію, більш того – святкуємо її? Найперше тому, що вона згадується у Євангелії та має істотне значення у земному житті Спасителя. В чому полягає це значення? В тому, що новонароджений Господь як Син Людський приймає на Себе обов’язок згідно із завітом, Він долучається до старозавітної Церкви і отримує засвідчення приналежності до нащадків Авраама, від якого, за пророцтвом, мав прийти і прийшов Месія. Також цим ще раз стверджується реальність Боговтілення. Бо Христос народився не примарно, не уявно, це не було видіння чи образ, але Він народився істинно, як Людина, прийнявши від Марії Діви через зачаття від Духа Святого істинну людську природу. Через наречення імені також звершується таємниця Божого Промислу. Бо ім’я як таке стверджує унікальність особистості. За своїм іменем одна особистість відрізняється від іншої. Дитя, отримуючи ім’я Ісус, не просто здобуло ознаку, за якою Його вирізняють посеред інших людей. Зазвичай батьки чи ті, хто мають батьківську владу, нарікають людину іменем. Але ім’я Ісус, як вже було сказано, наперед сповіщене було через ангела від Самого Бога. Цим засвідчене було виконання пророцтв – народжене Дитя отримує ім’я, яке вказує саме на Нього, як на Божественного Спасителя. Окрім всіх цих аспектів нашого святкування ми маємо ще один, який торкається безпосередньо кожного з нас. З Євангелія і вчення Церкви відомо, що старозавітне обрізання було прообразом нашого таїнства хрещення. Також саме у зв’язку зі звершенням хрещення новонародженій людині нарікається християнське ім’я. Тому святкуючи нині ми маємо згадати не лише про давню біблійну подію, але також і про наше власне хрещення. Бо через прийняття нами хрещення ми увійшли у завіт із Богом та стали членами Церкви. Завіт цей означає не лише обов’язок, який Бог бере перед нами, обіцяючи нам звільнення від влади гріха та вічне блаженне життя у Його Царстві. Також завіт означає і наше зобов’язання вірувати в Бога, визнавати Христа Спасителя, виконувати заповіді, сповіщені через Одкровення, головною з яких є заповідь любові до Бога і до ближнього. У сьогоднішній день відзначається громадянське Новоліття. І початок нового року є доброю нагодою для кожного з нас оновити своє усвідомлення складених перед Господом і Церквою при хрещенні обітниць відречення від сатани, від всіх діл його і служіння йому, обітниць єднатися з Христом і вірувати в Нього як у Царя і Бога. Кожен з нас особисто або через свідчення хресних батьків склав ці обітниці. Завдяки цьому сповіданню ми увійшли в особистий завіт із Богом. Про це слід пам’ятати як про свій повсякденний обов’язок. Адже від того, наскільки ми дотримаємося обіцяного нами, залежить і та вічність, яку ми успадкуємо – чи будемо ми мати блаженство, яке Бог приготував для праведних, чи страждання, приготовлене для диявола і слуг його. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми, окрім євангельської події, згадуємо святителя Василія Великого, архієпископа Кесарійського. Він належить до числа найбільш видатних ієрархів Церкви та богословів. Хоча прожив він порівняно недовге життя, але внесок його у розвиток православного богослов’я та подолання єресей, у розвиток чернечої традиції та канонічного права, його літургійний спадок, який ми маємо у вигляді особливого чину Євхаристії – все це важко переоцінити. Тому Церква з особливою урочистістю прославляє сьогодні святителя Василія, нагадуючи у такий спосіб не лише про його гідне наслідування життя, але також і про його вчення. Цим вченням відкидається злочестива аріанська єресь, яка заперечувала Троїчного Бога і Сина Божого зводила на рівень лише одного з творінь. Натомість утверджується рівність і єдиносущність Осіб Пресвятої Тройці – Отця, Сина і Святого Духа. Дорогі брати і сестри! Сердечно вітаючи всіх зі святами, які ми нині вшановуємо, бажаю кожному Божого благословення у році, що розпочався, а Україні нашій – перемоги над російською імперією зла і утвердження справедливого миру. Бажаю, щоби ми ніколи не забували про складені нами обітниці перед Богом, але щоби кожного дня докладали зусилля для їхнього виконання. Бажаю зберігати і примножувати християнську православну віру, прийняту нами від проповіді євангельської через вчення Церкви Христової, бо через це ми матимемо життя вічне. Дякуємо Господу за всі благодіяння, які ми мали від Нього у році минулому і нехай рік, що розпочався, буде роком милості і сили Божої! Амінь.

01 Січня 2024 — Божественна літургія в день свята Обрізання Господнього
Божественна літургія в день свята Обрізання Господнього 01 Січня 2024 Предстоятель У день свята Обрізання Господнього та день пам’яті святителя Василія Великого, архієпископа Кесарії Каппадокійської, 1 січня 2024 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Василія Великого в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Грудня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Обрізання Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Обрізання Господнього 31 Грудня 2023 Предстоятель Напередодні свята Обрізання Господнього, 31 грудня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Грудня 2023 — Завершуючи спогади про подію Різдва Христового, ми переходимо до вшанування явлення Христа народові на Йордані, – Митрополит Епіфаній
Завершуючи спогади про подію Різдва Христового, ми переходимо до вшанування явлення Христа народові на Йордані, – Митрополит Епіфаній 31 Грудня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у тридцяту неділю після П’ятидесятниці, після Різдва Христового Дорогі брати і сестри! Христос народився! Цього недільного дня ми продовжуємо вшанування подій та осіб, пов’язаних із Різдвом Христовим. Ми згадуємо про праведного Йосифа, обручника Пречистої Діви Марії та піклувальника і названого земного батька Господа Ісуса Христа, а також про царя і пророка Давида, Спасителевого праотця, і про Якова, апостола з числа 70-ти, першого єпископа Єрусалиму, який іменується братом Господнім, бо він був сином Йосифа. Чому саме цих трьох осіб Церква згадує в неділю після святкування Різдва Христового? Найперше для того, щоби знову підкреслити істинність втілення Сина Божого. Цар і пророк Давид, хоча і жив за багато століть до Христового Різдва, є прямим земним праотцем Спасителя, Який і через Матір Свою, і через Її обручника праведного Йосифа походить з царського роду. Визнання цього факту і Писанням, і сучасниками земного життя Христа є важливим підтвердженням, що Він є істинний Месія, законний Цар, пришестя Якого провіщене було Богом через пророків. Часто на сторінках Євангелія ми зустрічаємо звернення людей, які просили щось у Господа Ісуса, або публічно прославляли Його, – «Сину Давидів». Наприклад, так Його називають сліпі, які просять про зцілення, так до Нього звертається жінка-хананеянка. Коли Господь урочисто, як духовний Цар, входить у Єрусалим, народ зустрічає Його вигуками: «Осанна Синові Давидовому!» (Мф. 21:9). Писання свідчить, що Бог дав обіцянку царю Давиду утвердити в його нащадках престол царський довіку і що саме з його нащадків прийде Спаситель світу. Тому, визнаючи Ісуса з Назарету Сином Давидовим, сучасники земного життя Христового визнають, що саме на Ньому сповнилися давні пророцтва і що саме Він є тим обіцяним Месією-Помазаником. А через ці свідчення, згадуючи нині про царя Давида, ми також оновлюємо наше власне сповідання Христа як Того, Хто є і нашим істинним Царем та Спасителем, в Якого ми віруємо, Якому поклоняємося і Якого прославляємо. Ми згадуємо також і праведного Йосифа, якого, за свідченням апостола Матфея у Євангелії, ангел теж називав «сином Давидовим», бо він походив з його роду – згадуємо обручника Діви Марії, названого земним батьком Спасителя, піклувальника про Нього в дитинстві. Ми знаємо з Писання і Передання, що Йосиф був чоловіком побожним і праведним, мав сім’ю, але став удівцем. Яків, який в Писанні згадується як «брат Господній», є рідним сином Йосифа. Для піклування про Діву Марію, яка перед Богом дала обіцянку цнотливості та присвячує усе своє життя на служіння Всевишньому, Господь посилає Йосифа, щоби він став обручником Пречистої. Це означає, що за законом Йосиф вважався чоловіком Марії, але він не мав із зарученою плотських відносин, про що і свідчить нам Писання. Таким чином Йосиф і Марія є земною родиною Сина Божого. І вшановуючи їх, ми через це також вшановуємо істинність Боговтілення. Яків, брат Господній, за прикладом свого батька Йосифа був людиною побожною. Він відрізнявся знанням Старого Завіту та відданістю правилам і настановам закону Мойсеєвого. Тому на початку Яків, як також й інші близькі земні родичі Ісусові, не міг сприйняти, що його названий брат є Месією. Про ці сумніви згадує Євангеліє. Але згодом Яків твердо увірував у Христа і після Його воскресіння з мертвих став одним з головних свідків Євангелія серед юдеїв. Як відомий своєю праведністю та знанням закону Божого, він шанувався серед юдеїв. Тому його проповідь про Христа була плідною серед них і він став першим єпископом Єрусалиму, очоливши молоду християнську громаду Святого Міста. Натомість противники Євангелія шалено ненавиділи Якова і через озлоблення в решті решт вбили його, тож своє життя та служіння апостол Яків завершив як мученик. Не лише для своїх сучасників святий Яків був проповідником і наставником. Як той, хто належав до земної родини Спасителя, як людина, обізнана у Божому Законі і як праведник, апостол Яків також є свідком і для всіх нас, вказуючи на Ісуса як на істинного Месію, Якого і нам належить приймати і заповіді Якого виконувати. Згадуючи про земних родичів Христових та завершуючи цим спогадом богослужбове вшанування Різдва Сина Божого ми цього недільного дня також розпочинаємо приготування до свята Богоявлення. Адже наступного тижня ми будемо прославляти Хрещення Господнє у Йордані, під час якого сталося одкровення всіх Трьох Осіб Пресвятої Тройці – Отця, Сина і Святого Духа, – і від якого розпочалося принародне, відкрите служіння Спасителя та проповідування Ним Євангелія. До речі, як ми пам’ятаємо, Предтеча і пророк Іоан, який сповіщає про прихід Месії та вказує на Нього, як на Агнця, що бере на Себе гріхи світу, також є по плоті родичем Спасителя. Бо мати Іоана, Єлизавета, була родичкою Діви Марії, як про це свідчить Євангеліє. І сам майбутній Предтеча, ще перебуваючи в утробі матері своєї, з радістю зустрів Христа, Який перебував в утробі Пречистої Діви. Отже, завершуючи спогади про подію Різдва Христового, коли Син Божий народився у світ і став Сином Людським, ми переходимо до вшанування явлення Христа народові на Йордані та до спогадів про всі події, які супроводжували початок благовістя Спасителя. У давній час, як відомо, обидві події, Різдво Христове і Його Хрещення, вшановувалися в один день, а саме 6 січня, як свято Богоявлення. Однак в IV столітті заради більшого утвердження істини втілення Сина Божого та щоби підкреслити виняткове значення Різдва Христового, спогад про нього був відокремлений від спогаду про Хрещення і став вшановуватися 25 грудня. Відтак між двома святковими днями виник проміжок в часі, яким є особливо урочистим, наповненим богослужіннями. А нинішній недільний день після Різдва і перед Богоявленням є сполучною ланкою між цими двома святами. 1 січня, на восьмий день після Різдва Христового, як частину цього урочистого періоду ми маємо спогад ще однієї євангельської події – Обрізання Господнього, наречення Богонемовляті імені Ісус, а також прославлення великого ієрарха Церкви Василія, який упокоївся цього дня. А напередодні ми прославляємо пам’ять іншого видатного святителя і церковного будівничого, Митрополита Київського, Галицького і всієї Руси Петра Могили, земний шлях якого завершився в ніч з 31 грудня на 1 січня 1647 року. У такий спосіб у єдине ціле сплітаються події євангельського часу, спогади про пророцтва і про праведників Старого Завіту, про земне життя Сина Божого і про Його вірних служителів різних епох, які хоча і жили в різних історичних умовах, однак віддано служили Господу і Його Церкві. Молитвами святих отців наших царя і пророка Давида, праведного Йосифа Обручника, апостола Якова, святителя Петра, Митрополита Київського і всієї Руси, і всіх святих, Господи Ісусе Христе, Сину Божий, помилуй нас! Амінь.

31 Грудня 2023 — Божественна літургія у тридцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у тридцяту неділю після П’ятидесятниці 31 Грудня 2023 Предстоятель У тридцяту неділю після П’ятидесятниці, після Різдва Христового, 31 грудня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Грудня 2023 — Предстоятель освятив храм-пантеон у селі Лішня на Тернопільщині
Предстоятель освятив храм-пантеон у селі Лішня на Тернопільщині 30 Грудня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 грудня 2023 року під час архіпастирського візиту до Тернопільської єпархії звершив освячення храму-пантеону на честь святої праведної Анни у селі Лішня, а також очолив в ньому першу Божественну літургію. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Луцький і Волинський Михаїл, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, настоятель храму протоієрей Андрій Любунь та місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням молилися захисники України, родичі полеглих новітніх українських героїв, меценати та численні віряни. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді й духовно підтримав родичів полеглих захисників України. «Ми вважаємо українських захисників та захисниць нашими новітніми героями — незалежно від того, чи офіційно вони мають таке звання. Кожен і кожна з них і є героями — адже, стаючи на захист нашої держави, нашої свободи, нашої незалежності, вони віддають на жертовне служіння те найдорожче, чим наділив їх Господь — життя. У молитві за них ми висловлюємо нашу безмежну вдячність, прославляємо їхній подвиг. Це ніколи не буде рівноцінною відплатою за їхній жертовний подвиг, тож це наш священний обов’язок — пам’ятати про них і молитися за них. Ми схиляємо голови перед батьками та родичами, які виховали таких достойних синів і дочок нашого українського народу, які не пошкодували свого життя, боронили і боронять нашу Богом дану українську землю. Ми віддаємо шану українським захисникам і захисницям, які щоденно «тримають небо» над нами. Ми підносимо молитви за тих, хто поліг, захищаючи мир і майбутнє, виганяючи російського окупанта з нашої Батьківщини. Віримо, що Господь сотворить чудо і допоможе нам досягти такої бажаної та очікуваної перемоги, і чоботи загарбників більше не топтатимуть української землі, а нічний спокій не перериватимуть сирени повітряної тривоги. Бо правда на нашому боці, а Господь завжди благоволить правді», – сказав Митрополит Епіфаній. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули внаслідок нещодавньої російської атаки по всій Україні. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці Божественної літургії Блаженнійший владика вручив іменний хрест Предстоятеля настоятелю храму протоієрей Андрію, а також відзначив високими церковними нагородами воїнів – наших новітніх героїв, матерів та батьків полеглих захисників України, волонтерів та меценатів. Після урочистої Божественної літургії Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив заупокійну літію за нашими воїнами, які полягли у російсько-українській війні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Грудня 2023 — У Кременці Митрополит Епіфаній звершив молебень за перемогу України
У Кременці Митрополит Епіфаній звершив молебень за перемогу України 29 Грудня 2023 Предстоятель Під час Першосвятительського візиту до Тернопільської єпархії Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 29 грудня 2023 року у Свято-Миколаївському соборі м. Кременця звершив молебень за перемогу України над агресором. Нещодавно громада разом з храмом доєдналася до нашої великої церковної родини, і лише якихось двадцять днів тому тут вперше за 191 рік пролунала молитва рідною українською мовою. Відтепер – лунатиме завжди. Спільно з Предстоятелем також молилися митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, настоятель собору священник Вʼячеслав Савельєв, духовенство єпархії, захисники Батьківщини та численні віряни. Предстоятель Православної Церкви України наприкінці молебня звернувся до вірян із Першосвятительським словом. «Ми, християни, покликані втілювати у своєму житті євангельський закон, який приніс нам втілений Господь Ісус Христос. І цей закон базується на любові. Серед нас повинна панувати любов, бо де є любов, там є єдність. Любов єднає, а зло руйнує. Руйнує людські стосунки, стосунки родинні, відносини між народами. І наслідки дії цього зла ми безпосередньо бачимо у своєму нинішньому житті. Тому ми повинні виявляти милосердя і добро, підтримувати, допомагати і не бути байдужими до ближніх, щоби здобути той духовний скарб, який понесемо у вічність», – зазначив Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель висловив вдячність митрополиту Нестору, священнослужителям та вірним за молитву та невтомну працю задля нашої перемоги. Окрім цього Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив іменний хрест Предстоятеля Кременецькому благочинному протоієрею Володимиру Буграку. Завершився молебень уставним многоліттям та співом різдвяних колядок. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Грудня 2023 — Предстоятель посадив ялинки на території Святої Софії Київської
Предстоятель посадив ялинки на території Святої Софії Київської 28 Грудня 2023 Новини Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 грудня 2023 року на території Святої Софії Київської посадив ялинки в пам’ять про цьогорічну Різдвяну Божественну літургію, звершену в тисячолітній святині Православної Церкви за новоюліанським календарем. До висадження дерев також долучилися директор Національного заповідника «Софія Київська» Неля Куковальська, настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович та співробітники і відвідувачі заповідника. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Грудня 2023 — Духовенство і віряни колядою привітали Предстоятеля
Духовенство і віряни колядою привітали Предстоятеля 27 Грудня 2023 Предстоятель До резиденції Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія завітало духовенство столичного Спасо-Преображенського собору, Свято-Феодосіївського ставропігійного чоловічого монастиря, представники Одеської єпархії на чолі з єпископом Одеським і Балтським Афанасієм та віряни з Франківщини разом з єпископом Богородчанським Феогностом. Гості співом колядок привітали Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви з Різдвом Христовим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Грудня 2023 — Святий Стефан не прагнув смерті, але і не рятував своє життя мовчанням тоді, коли треба було засвідчити істину, – Митрополит Епіфаній
Святий Стефан не прагнув смерті, але і не рятував своє життя мовчанням тоді, коли треба було засвідчити істину, – Митрополит Епіфаній 27 Грудня 2023 Предстоятель Проповідь Предстоятеля в день памʼяті апостола і першомученика архідиякона Стефана Дорогі брати і сестри! Христос народився! Сьогодні, на третій день святкування Різдва Христового, цією спільною молитвою в Домі Пресвятої Богородиці , в нашій українській Лаврі Печерській , ми продовжуємо вшанування величної події Боговтілення. Ми продовжуємо прославляти Пречисту Діву, від Якої Бог воплотився і Яка єдина з людей удостоїлася особливого єднання з Творцем, давши людське життя Богу- Життєдавцю і ставши істинною Богородицею. І нині ми також вшановуємо першомученика і архідиякона Стефана, на честь якого освячений один з престолів цього собору – ми прославляємо того служителя Господнього, який першим з усіх звершив подвиг свідчення віри навіть до смерті. Бо грецьке слово μάρτῠρος ( мартірос ), яке в нашій мові перекладене як «мученик», від початку має значення «свідок», тобто це людина, яка засвідчує істину ціною власних страждань і навіть самого життя. Коли наші предки читали про життя і подвиги мучеників, то численні страждання, як их їм довелося зазнати від гонителів, дуже вражали, і тому саме на муках зосередився акцент щодо їхнього подвигу. Однак головна його цінність не в терпеливому перенесенні тілесних страждань, а в тому свідченні, яке своїм терпінням та своєю незламною вірою давали мученики. Сьогодні ми молитовно прославляємо першого серед багатьох таких героїчних свідків – Стефана. Він належить до числа семи перших служителів, дияконів, обраних серед єрусалимської громади для допомоги апостолам у звершенні церковної праці, про що розповідає нам книга Діянь. Апостоли були обрані на служіння і покликані Самим Господом Ісусом Христом. Тому служіння апостольське вирізняється Церквою як унікальне і неповторне. Після часу земного життя Спасителя ніхто з і служителів не може іменуватися апостолом, і навіть святі, які у подальшому звершували працю, подібно до апостолів поширюючи віру, називаються рівноапостольними, але не мають унікального апостольського звання. Апостольське покликання було настільки важливим, що його носії вважали за необхідне якнайбільше часу свого життя присвятити звершенню свого обов’язку проповіді. Тож побачивши, що окрім проповіді слова Божого їхньої уваги потребують й інші справи першої церковної громади, вони вирішили поставити спеціально для їхнього здійснення обраних служителів, яких названо грецьким словом «диякон», що і означає – служитель. Перші диякони були обрані апостолами та з молитвою отримали благословення на свою працю, особливо щодо організації спільних трапез любові, агап , під час яких збиралися перші християни і під час яких тоді звершувалася Євхаристія. Відтак з а своїм положенням диякони новозавітної Церкви звершували та продовжують звершувати служіння, подібне до служіння старозавітних левитів – допомагають під час здійснення таїнств та в інших церковних справах. Серед семи перших дияконів Стефан названи й архідияконом, тобто старшим з них. Бо він виявив глибоку ревність у дорученій йому справі, а також багато і плідно свідчив про Євангеліє, навертаючи до істини все більше людей. С аме за це Стефана першим з християн було притягнуто супротивниками до суду. Подібно до Господа нашого Ісуса Христа він був поставлений перед судом за звинуваченням у богохульстві, бо Стефан проповідував про Ісуса, розіп’ятого юдеями, що Він є істинний Месія і Син Божий, чого синедріон, книжники і фарисеї не хотіли визнавати. Сповнене глибокої віри свідчення євангельської істини, яке виявив Стефан перед гонителями, описане у книзі Діянь. І коли, після перелічення багатьох старозавітних прикладів, які були прообразами подій євангельських, Стефан перейшов до викриття нещодавно здійсненого за рішенням синедріону вбивства Месії, то розлючений фанатичний натовп за це напав на свідка правди і став кидати в нього каміння, забивши Стефана до смерті. Святий мужньо прийняв смерть за віру в Христа і за свідчення божественної правди, ставши першим серед багатьох майбутніх мучеників давнього і нового часу. Він показав приклад того, що істина Божественного Одкровення, Євангеліє та віра, яка походить від благовістя Христового, є більш цінними, ніж саме тимчасове життя. І своєю вірністю Богові та правді навіть до смерті Стефан надихнув до увірування в Євангеліє багатьох, хто бачив і чув його подвиг і проповідь. До такої вірності, дорогі браття і сестри, Господь кличе і нас та всіх християн. Це покликання зовсім не означає, що християни повинні цілеспрямовано шукати страждань чи бажати бути гнаними за Євангеліє – такого ані Писання, ані святі отці нас не навчають, але навпаки, застерігають від того, щоби нам самим спеціально шукати гонінь і страждань. Водночас і Писання, і вчення святих отців та церковне передання наставляють нас мужньо терпіти утиски і страждання, коли противники істини спрямовують власне озлоблення проти Бога на тих, хто проповідує словом і життям Господню істину. Святий Стефан не прагнув смерті, але і не рятував своє життя мовчанням тоді, коли треба було засвідчити істину. Також і гонителів своїх він не проклинав, але подібно до Господа молився про них. Сьогодні, прославляючи подвиг Стефана, ми просимо у Господа, щоби Він усіх вірних Своїх, які за слово Євангелія продовжують зазнавати переслідувань у різних куточках світу, оборонив від злоби гонителів і мучителів. Але також просимо святого Стефана та інших мучеників молитися за нас, щоби і ми своїм життям були правдивими свідками Христа і Його Євангелія завжди, навіть якщо це нам буде загрожувати смертю. Амінь.

27 Грудня 2023 — Митрополит Епіфаній очолив богослужіння в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври
Митрополит Епіфаній очолив богослужіння в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври 27 Грудня 2023 Предстоятель В день памʼяті апостола і першомученика архідиякона Стефана, 27 грудня 2023 року, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в Успенському соборі Верхньої Лаври, один з приділів якого освячено на честь святого Стефана. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Богородчанський Феогност, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію монаха Серафима (Данченка). Завершилося богослужіння традиційним співом коляди на прославлення Спасителя. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Грудня 2023 — Слово Предстоятеля у день свята Собору Пресвятої Богородиці
Слово Предстоятеля у день свята Собору Пресвятої Богородиці 26 Грудня 2023 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Христос народився! Сердечно дякую, дорогий владико, за вітання і добрі побажання , за Вашу допомогу і співпрацю. Ми дякуємо нашим воїнам, нашим захисникам, завдяки яким ми маємо можливість нині службою і молитвою вшанувати свято Різдва Христового. Протягом попереднього року наша Помісна Церква досягла багатьох вагомих здобутків. Ц ей рік нашого життя р озпочав ся різдвяним богослужінням і українською молитвою в головному соборі Києво-Печерської Лаври та надалі був означений наполегливою працею над звільненням українського духовного простору від багатосотлітнього ярма « русского міра». Сотні релігійних громад та десятки тисяч вірних протягом цього року долучилися до родини Православної Церкви України. На їхньому шляху супротивники церковної єдності та прихильники московської залежності ставлять різноманітні перешкоди. Але все це не має успіху, бо не мож ливо зупини справу, яку благословив Бог . Після тривалого соборного процесу наша Помісна Церква ухвалила рішення про календарну реформу, долучившись у своїй календарній традиції до більшості Помісних Православних Церков. І вже зараз ми можемо констатувати, що реформа ця була добре сприйнята і повнотою Православної Церкви України, і українським суспільством. На Архієрейському Соборі у Києво-Печерській Лаврі та на Помісному Соборі у Святій Софії ми підбили підсумки п’яти років нашого церковного розвитку , що минули від часу Об’єднавчого Собору та отримання Томосу про автокефалію. У ці роки ми зіткнулися із надзвичайн ими зовнішні ми та внутрішні ми виклик ами , найбільш значними з яких безперечно стали пандемія та повномасштабне російське вторгнення . Але з Божою допомогою та єднаючи зусилля ми успішно долали і продовжуємо долати їх. В чому також ми можемо бачити знак благословення Бож ого над нашою Помісною Церквою і за що ми постійно маємо бути вдячні Господу нашому Ісусу Христу! Запорукою успішності нашої праці найперше є відданість Євангелію і православній християнській вірі, Переданню Церкви, канонічному порядку, а також наша любов до рідного українського народу і прагнення якнайкраще послужити йому в духовних потребах. Відповідаючи на виклик и сьогодення і дбаючи про благо Церкви та успішність її місії ми запроваджуємо необхідні зміни, розвіюємо давні міфи й упередження щодо Церкви. Водночас ми твердо, непохитно і незмінно зберігаємо те, що є сутністю і основою церковного життя – євангельське духовне і моральне вчення, повноту Священного Передання і нашу християнську православну віру. Прагнучи, за заповіддю Божою, мати мир з усіма тією мірою, якою це можливо і залежить від нас, ми в жодному разі не поступалися дотепер і не поступимося основоположними принципами християнства і православ’я ані у богословському вченні, ані у практичному церковному житті, ані в моралі. Маючи відкриті двері для всіх, хто бажає спасіння, хто бажає змінити своє життя відповідно до євангельського заклику покаяння і оновлення, ми як Церква не можемо і не будемо благословляти гріх. Бо Церква відкрита для тих, хто бажає полишити гріх та оновитися, як і заповідає Господь і в чому Він Сам подає нам приклад, коли приймає грішників, що розкаялися. Відкрита для грішників, але не для гріха. Сьогодні, на другий день святкування Різдва Христового, цією соборною службою ми особливо вшановуємо Богородицю і Приснодіву Марію. Ми вшановуємо Її подвиг, ми вшановуємо Її материнське служіння. Бо Вона не лише стала Матір’ю для Сина Божого, але також є Матір’ю для всіх вірних. Як Мати, вона піклується про нас, Своїх дітей, захищає нас від зла, огортає нас Своєю любов’ю та турботою, завжди підносить молитви про тих, хто зі щирим серцем звертається до Неї. Вшановуючи Пречисту Богородицю ми також вшановуємо і сам подвиг материнства. Ми складаємо подяку нашим матерям, нашим бабусям, які з любов’ю і турботою піклуються про дітей, даних їм від Бога. Ніхто з нас не мав би життя і не досяг би нічого, якби не материнська турбота і піклування. Тож прославляючи Діву Марію, Матір Божу і Матір для всіх вірних, ми у Її особі та через Неї молитовно прославляємо усіх матерів і сам материнський подвиг, завдяки якому продовжує жити людство. Дорогі владики, отці, брати і сестри! Сьогодні у цій соборній святковій службі ви представляєте повноту Церкви. І як Предстоятель у вашій особі я дякую всім нашим вірним, нашому українському чернецтву, нашим священикам і українському єпископату за підтримку, за молитви, за співпрацю в розбудові церковного життя. Лише разом і лише єднаючи наші зусилля, зберігаючи любов і злагоду між собою ми змогли досягти багатьох успіхів у такий порівняно невеликий історичний проміжок часу, як п’ять років. І надалі й дучи цим шляхом ми зможемо подолати, з Божою допомогою , й інші виклики, які стоять перед нами : досягти повноти єднання українського православ’я, досягти остаточного звільнення від ярма « русского міра» і Церкви, і України, а також після перемоги над російським агресором відновити і відбудувати нашу Батьківщину, наш спільний дім. І нехай Господь допоможе всім нам у році, що розпочинається, досягти перемоги і утвердити мир.

26 Грудня 2023 — Духовенство і віряни привітали Предстоятеля з Різдвом Христовим
Духовенство і віряни привітали Предстоятеля з Різдвом Христовим 26 Грудня 2023 Предстоятель У день свята Собору Пресвятої Богородиці, 26 грудня 2023 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолив Божественну літургію в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Яготинський Олександр, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння архієпископ Агапіт виголосив вітання на адресу Предстоятеля від імені єпископату, духовенства та мирян: “Ваше Блаженство! Дорогий наш Владико і отче! Христос народився! «Скарбами цього свята прикрашаються усі празники й зодягаються в красу… Цей день більший від усіх днів, бо сьогодні Милосердний (Бог) прийшов до грішних» – такими словами учитель покаяння преподобний Єфрем Сирін оспівує велич і значення для спасіння людини того славного дня, коли Син Божий стає Сином Людським. Мова йде про день, який не можна вмістити у звичайні буденні поняття якоїсь конкретної дати чи історичної епохи. Різдво Господа нашого Ісуса Христа, як і саме Божественне буття, вище від будь-яких визначень і категорій. І чим ще, як не спільною християнською молитвою, можемо гідно відсвяткувати цей знаменний день. Вчора Ви, Ваше Блаженство, звершували Божественну Літургію у найбільш важливому для історії Православної Церкви України храмі – у Софії Київській. А сьогодні разом з нами, присутніми тут безпосередньо і заочно завдяки трансляціям богослужінь, підносите молитви у стінах Михайлівського Золотоверхого собору, який, без сумніву, історики колись назвуть колискою сучасної Помісної Української Православної Церкви. Так різдвяна молитва видимо й символічно об’єднує минувшину та сьогодення нашої Церкви. Цьогоріч ми святкуємо Різдво Христове за новим календарем разом із дев’ятьма, крім нас, Помісними Церквами. І слава Богу, що практично вся церковна спільнота України без спротиву, а з розумінням та щирим бажанням сприйняла загальне рішення Церкви. Наша з Вами спільна молитва у ці дні – найкраща відповідь тим, хто ще вперто чіпляється за дати, історичні обставини, традиції або, краще сказати, просто звички, забуваючи за всім цим найважливіше: суть свята – Боговтілення, яке не залежить від людських міркувань і прагнень, адже Христос народився для нас зі Своєї волі, а не заради нашого бажання. Від усієї душі бажаємо Вам завжди мати добре внутрішнє налаштування, яке твориться в душі, яка щиро приймає дію Божої благодаті. Як можна описати цей стан? Правильно буде сказати: наблизитися до Бога, бо в Божій присутності чітко бачиться досконалість творіння, навіть тоді, коли через ураженість гріхом людська природа відступає від Творця. «Ось що ми святкуємо, ось що ми прославляємо цього дня: – говорить святитель Григорій Богослов, – пришестя Бога до людей для того, щоб нам переселитися, або, краще сказати, повернутися до Бога (бо це правильніше!)». У час Різдва бажаємо Вам, Ваше Блаженство, переживати це величне свято так, як в дитинстві. І не тільки тому, що дитячі спогади про Різдво Христове є, мабуть, найбільш приємними, але й тому, що Христос за висловом апостола Матфея навчає, щоб бути, як діти, бо тільки так можна увійти в Царство Боже. А що означає «бути, як діти»? Це здатність відкинути всі упередження, котрі стоять на перешкоді вільному і щирому прийнятті Бога. Маленькі діти не лукавлять, поки не навчаться цього від дорослих. Маленькі діти не стримуються показувати свою вразливість, шукають захисту, безпеки. Маленькі діти щиро радіють простим речам, на які дорослі можуть і не звернути увагу. Різдво Христове навчає нас саме так бачити себе перед Богом: не можемо лукавити перед Ним, бо Йому відомі всі таємниці; не можемо хвалитися перед Богом своєю силою чи владою, бо далеко не все від нас залежить у житті; щира радість викорінює заздрість і примножує любов. У цьому всьому не прояв слабкості дитини у житті, а прояв сили людини поруч із Богом. Не зважаючи на обставини цьогорічного свята хочемо щиро побажати Вам і усій Вашій пастві, тобто кожному православному українцю – усім нам разом, щоб наступне Різдво Христове прийшло до нас в умовах справедливого миру на нашій землі. Це побажання ось уже тривалий час є найбільш важливим і бажаним дарунком для кожної свідомої людини. І хоча сили зла не припиняють творити справи темряви, та світло, що приніс втілений Господь, обов’язково подолає лихоліття війни і засяє правда Божа. Спаситель не залишить без уваги ті труди, які Ви від імені Церкви звершуєте, щоб підтримати наших захисників і захисниць, волонтерів, вимушених переселенців та біженців. Чуйність та небайдужість до людських проблем – одночасно і здобуток в скарбницю духовну, але й дар, бо завдяки цьому людина стає подібною до свого Творця. Дякуємо, Ваше Блаженство, за молитву, яку ми сьогодні разом звершили, за мудрі настанови з нагоди свята Різдва Христового. Хай народження Боголюдини, що сталося у Вифлеємі, завжди має місце у Вашому серці. Іс пола, еті деспота!” Митрополит Епіфаній подякував за теплі слова привітання та звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Грудня 2023 — Предстоятель очолив Різдвяну Божественну літургію
Предстоятель очолив Різдвяну Божественну літургію 25 Грудня 2023 Предстоятель З нагоди свята Різдва Христового Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 грудня 2023 року очолив урочисту Божественну літургію в Соборі святої Софії Київської. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив Різдвяне послання та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Завершилася святкова відправа традиційними колядками на прославлення Спасителя, до виконання яких долучилася й українська співачка Марта Липчей. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Різдва Христового
Всенічне бдіння напередодні свята Різдва Христового 24 Грудня 2023 Предстоятель Напередодні величного свята Різдва Христового, 24 грудня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. За богослужінням Його Блаженство виголосив Різдвяне послання . Наприкінці відправи у храмі відбувся спільний спів колядок, у яких прославляється народження Господа нашого Ісуса Христа – Спасителя світу. Завтра, 25 грудня, Митрополит Епіфаній очолить о 09.00 Божественну літургію у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2023 — Народження Сина Божого – це виняткова історична подія минулого, яка торкається також і сьогодення та кожного з нас, – Митрополит Епіфаній
Народження Сина Божого – це виняткова історична подія минулого, яка торкається також і сьогодення та кожного з нас, – Митрополит Епіфаній 24 Грудня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю перед Різдвом Христовим, двадцять дев’яту після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! У цей недільний день перед святом Різдва Господа нашого Ісуса Христа Церква через читання Євангелія нагадує нам про родовід Спасителя. Перелічуючи покоління тих, від кого за плоттю походить Господь, Писання має на меті декілька завдань. Найперше з них – довести, що Ісус, народжений Дівою Марією, Яка була заручена з праведним Йосифом, є істинний Месія, тобто Христос-Помазаник Божий. Що Він справді є Той, про кого було проголошено давні пророцтва. Адже було сповіщено за багато століть до Різдва Христового і не раз підтверджено, що Спаситель світу буде походити з роду праотця Авраама, а також з роду царського від пророка і царя Давида. Згадаймо, дорогі брати і сестри, який напис щодо провини Ісуса вмістив правитель Пилат на хресті? «Ісус Назорей, Цар Юдейський». Спаситель був звинувачений, осуджений і страчений за те, що був істинним царем, хоча Царство Його – і не від світу цього, як Він Сам засвідчив, відповідаючи Пилатові. Те, Ким є Христос, Йому Самому, як і Отцю Небесному, відомо. Отже, не Богові, а людям призначений доказ того, що народжене у Віфлеємі від Марії Діви Богонемовля – справжній спадкоємець роду царського. Що Він є Той паросток з роду Давидового, про Кого було пророцтво, як про Спасителя народу Ізраїля і Царя всього світу. Коли Ісус через вчення Своє та чудеса став відомим в народі, то бачимо, що часто до Нього звертаються, як до «сина Давидового», хоча батьком Його вважався Йосиф. Бачимо також, що Його супротивники в багатьох речах неправдиво обвинувачували Спасителя, але не дорікали Йому, що Він походить не з роду Давидового і тому не може бути за цією ознакою обіцяним Месією. Тож свідчення родоводу було саме для народу, і як бачимо, люди приймали його і навіть супротивники не могли цієї істини заперечити. Однак, дорогі брати і сестри, родовід Спасителя, окрім цієї безпосередньої мети довести право Ісуса на престол царський згідно з пророцтвами, має також іншу мету – довести, що Христос є істинною Людиною. Можливо для декого це буде дивно звучати, бо у наш час значно більше зусиль доводиться вживати задля того, щоби довести божественність Христа. Але не так було в часи давні, коли люди, особливо з колишніх язичників, швидше вірили в духовне походження Спасителя, ніж в те, що Він з нами – єдиної людської природи. Чуючи і знаючи про чудеса і знамення, які сотворив Ісус, чуючи надалі проповідь про Його воскресіння з мертвих, сучасні Йому покоління, як і наступні, підпадали спокусі повірити, що це був якийсь особливий посланець Божий, ангел чи дух, але не людина. З цього приводу виникло чимало єресей, які спотворювали Євангеліє, відкидаючи істинність у Христі людської природи і тотожність Його природи з нашою. Але ця тотожність є наріжним каменем спасіння. Бо заради зцілення і відновлення людської природи, звільнення всього людства від рабства гріху і смерті Христос істинно воплотився і став істинною людиною. Як першостворений Адам був родоначальником всіх людей, так і Христос стає новим Адамом, родоначальником відновленого, очищеного від гріха людства. Він звершує це оновлення у Своїй власній людській природі, а через Себе звершує це для всіх людей. Щоби всякий, хто увірує в Христа і з’єднається з Ним, мав через Нього і в Ньому життя вічне. Тож ще одне завдання почутого нами родоводу Ісуса – довести, що Він є істинним Сином Людським. Який не примарно чи уявно жив з людьми, але істинно народився як людина, прийняв людську природу, і тому мав попередній родовід. Бо немає людини без предків, без поколінь тих, від кого вона походить. Тому і Христос, як людина, має земних предків, яких і перелічує Писання. Ще одним завданням наведеного родоводу є ствердження історичності та реальності життя Христового. Бо не лише тогочасне людство античного світу, але і нинішнє, жило і продовжує жити численними міфами, тобто уявними історіями, вигаданими з різною метою. Але Христос – не міфічна особистість, не плід уяви чи фантазій. Він реально жив у конкретний історичний час. В роки правління Римською державою кесаря Августа Він народився у Юдейській землі, у місті Віфлеємі. А в правління наступного кесаря Тиверія був розіп’ятий на хресті за наказом римського начальника Пилата. Тож родовід Спасителя підкреслює Його зв’язок з людською історією. Він Сам, як і покоління Його предків, жив у конкретний час, за плоттю належав до народу єврейського, був законним нащадком царського престолу Давида. Тому саме про Нього, про Ісуса, народженого Марією Дівою, свідчать старозавітні сповіщення й обітниці Божі. Саме на Нього вказують пророки – від найдавніших аж до пророка і предтечі Христового Іоана, – як на істинного Месію. На помазаного Духом Святим Спасителя, на Того, Хто є істинним Царем світу, істинним Пророком божественного одкровення та істинним і вічним Священником, Який приніс Богові викупну жертву за гріхи всього людства. І Церква у переддень свята Різдва Христового через євангельське читання нагадує нам про всі ці істини. Щоби ми святкували подію народження Сина Божого не лише як данину традиції чи звичаю, але глибоко усвідомлюючи значення виняткової історичної події минулого, яка торкається також і сьогодення та кожного з нас. Бо саме заради нас і заради нашого спасіння Син Божий стає також і Сином Людським і у Віфлеємі юдейському народжується. Амінь.

24 Грудня 2023 — Богослужіння в неділю перед Різдвом Христовим
Богослужіння в неділю перед Різдвом Христовим 24 Грудня 2023 Предстоятель В неділю перед Різдвом Христовим, двадцять дев’яту після П’ятидесятниці, 24 грудня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Валентином Гребенником. Після Божественної літургії, згідно з уставом, було звершено Вечірню з чином славлення. На завершення недільної відправи представники «Пласту» передали Предстоятелю Вифлеємський вогонь миру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Грудня 2023 — Всенічне бдіння напередодні двадцять дев’ятої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять дев’ятої неділі після П’ятидесятниці 23 Грудня 2023 Предстоятель Напередодні двадцять дев’ятої неділі після П’ятидесятниці, перед Різдвом Христовим, 23 грудня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Грудня 2023 — Предстоятель взяв участь у презентації марки «Українські колядки у Києво-Печерській лаврі»
Предстоятель взяв участь у презентації марки «Українські колядки у Києво-Печерській лаврі» 22 Грудня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 грудня 2023 року в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври взяв участь у презентації та спецпогашенні марок «Українські колядки у Києво-Печерській Лаврі», які присвячені річниці звершення Православною Церквою України першої Різдвяної літургії у Свято-Успенській Києво-Печерській Лаврі. Предстоятеля супроводжував виконуючий обов’язки намісника Лаври архімандрит Авраамій. У заході також взяли участь генеральний директор «Укрпошти» Ігор Смілянський, директор Національного заповідника Києво-Печерська Лавра Максим Остапенко, голова комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики Микита Потураєв, автор випуску – заслужений художник України Миколай Кочубей, численні гості та журналісти. Звертаючись до присутніх зі словом Його Блаженство, зокрема, сказав, що навіть така маленька річ, як поштова марка, може єднати українців і надихати для подальшої боротьби. Також Предстоятель зазначив про важливість надії на Бога, Який не покинув нас і неодмінно допоможе нам перемогти зло, котре увірвалося в наш дім. Окрім того, Митрополит Епіфаній наголосив, що українці ніколи не повернуться у рабські пута, як церковні, так і державні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Грудня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав засідання Вченої ради КПБА
Митрополит Епіфаній відвідав засідання Вченої ради КПБА 22 Грудня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 22 грудня 2023 року взяв участь у підсумковому цьогоріч засіданні Вченої ради Київської православної богословської академії. Його Блаженство поспілкувався з професорсько-викладацьким колективом та привітав усіх з прийдешніми святами. У своєму зверненні Предстоятель зазначив про важливість освітнього процесу й підготовки священнослужителів, які вельми потрібні в час випробувань війною і закликав усіх самовіддано трудитися на благо Церкви та України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Грудня 2023 — Предстоятель взяв участь у Різдвяному молитовному сніданку
Предстоятель взяв участь у Різдвяному молитовному сніданку 21 Грудня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 грудня 2023 року взяв участь у Різдвяному молитовному сніданку, який проводився під патронатом Голови Верховної Ради Руслана Стефанчука. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив молитву за перемогу України над агресором, за оборонців Батьківщини, за владу та весь український народ. Після молитви Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх зі словом. «Спільна молитва є важливою для єднання українців та взаємопідтримки. Ми знаємо свою історію, нам відома тривалість та складність нашої боротьби за свободу й незалежність. І сьогодні ми платимо велику ціну за них, та ми не маємо права зупинятися у нашій боротьбі. Маємо єднатися – єднатися в любові, у підтримці, у молитві перед Богом, – аби із Його допомогою та благословенням здобути перемогу та справедливий мир для України, вигнати агресора зі своєї землі, зберегти те найважливіше, що справді має цінність: правду і любов. Адже правда завжди перемагає», – сказав Його Блаженство. Різдвяний молитовний сніданок об’єднав представників Церков і релігійних організацій, українських урядовців, народних депутатів, політичних й громадських діячів, журналістів та представників творчої інтелігенції. Завершився захід співом духовного гімну України «Боже, Великий, Єдиний». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Грудня 2023 — Уряд погодив постачання природного газу релігійним організаціям за зразком бюджетних установ
Уряд погодив постачання природного газу релігійним організаціям за зразком бюджетних установ 19 Грудня 2023 Новини Кабінету Міністрів України постановою № 1325 від 19 грудня 2023 року вніс зміни до положення № 812, у якому підпункт 2 пункту 4 після слів «(далі – бюджетні установи)» доповнено словами «, релігійним організаціям». Цим затверджується постачання природного газу релігійним організаціям за зразком бюджетних установ. Джерело

19 Грудня 2023 — Митрополит Епіфаній провів збори благочинних Київської єпархії
Митрополит Епіфаній провів збори благочинних Київської єпархії 19 Грудня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 грудня 2023 року провів збори благочинних Київської єпархії. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з духовенством єпархії успішність впровадження календарної реформи, актуальну церковну ситуацію й інші поточні питання, а також відповів на запитання благочинних. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Грудня 2023 — Предстоятель передав допомогу для поранених українських воїнів
Предстоятель передав допомогу для поранених українських воїнів 19 Грудня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 грудня 2023 року у приміщенні Київської православної богословської академії, що на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря, передав військовим шпиталям інвалідні візки та інші речі для реабілітації й відновлення поранених захисників та захисниць Батьківщини. Найближчим часом медичне обладнання та інша допомога будуть доставлені у регіональні військові шпиталі офіцером Служби військового капеланства Командування Медичних сил ЗСУ протоієреєм Олегом Скнарем. Проєкт чергової допомоги для українських військових було організовано у співпраці Православної Церкви України з ВГО «Союз Українок» та Fundacja Try Trąby (Республіка Польща). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Грудня 2023 — Богослужіння в Успенському кафедральному соборі м. Гельсінкі
Богослужіння в Успенському кафедральному соборі м. Гельсінкі 17 Грудня 2023 Новини В суботу, 16 грудня 2023 р., на запрошення Високопреосвященного Лева, Архієпископа Гельсінського і всієї Фінляндії, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та члени делегації Православної Церкви України молилися в Успенському кафедральному соборі під час Божественної літургії. В молитовній присутності Предстоятелів автокефальної Української й автономної Фінської Православних Церков, а також митрополита Оулуського Ілії (ПЦФ) та митрополита Білоцерківського Євстратія (ПЦУ) літургію у співслужінні духовенства Фінської та Української Церков, зокрема протоієрея Сергія Бережного та протодиякона Андрія Сидора, очолив настоятель кафедрального собору протопресвітер Марк Салмінен. Проповідь на тему євангельського читання притчі про гостей на трапезі виголосив Архієпископ Лев. За богослужінням молилася Посол України у Фінляндії пані Ольга Діброва. Молитви були піднесені фінською, українською, грецькою та церковнослов’янською мовами. За уставним чином звершувалося поминання Вселенського Патріарха Варфоломія і Архієпископа Фінляндії Лева, а також Предстоятеля Православної Церкви України Митрополита Київського і всієї України Епіфанія. Під час літургії всі присутні архієреї, зокрема Предстоятелі, приступили до причастя Святих Христових Таїн. Після богослужіння у своєму слові Високопреосвященний Архієпископ Лев тепло привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та делегацію ПЦУ, підкресливши близькість духовного досвіду, пережитого фінським народом, і зокрема православними, під час «Зимової війни» – нападу СРСР на незалежну Фінляндію, внаслідок якого 400 тисяч мешканців були вимушені полишити свої домівки на східних територіях, окупованих більшовиками. «Одним з символів тих подій стала ікона, яку надрукували в той час для православних християн, що змушені були полишити все, в тому числі домашні ікони. Ця проста паперова ікона була названа вірними «Христос-вигнанець». І в пам’ять про ті важкі часи в цьому році, коли ми відзначали 100-ліття проголошення автономії Православної Церкви Фінляндії у складі Вселенського Патріархату, ми відтворили цю ікону. Її зображення ми даруємо Вам, Ваше Блаженство, а також ювілейну панагію з цим образом» – заначив Архієпископ. Також на вшанування церковних заслуг та як вияв поваги до Православної Церкви України з нагоди братнього візиту Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній був нагороджений Орденом Святого Агнця Командора І ступеня із зіркою, митрополит Євстратій – Орденом Святого Агнця Командора ІІ ступеня, інші члени делегації – відзнаками Ордену. У подячному слові Блаженнійший Митрополит Епіфаній найперше привітав Архієпископа Лева з 22-ю річницею його інтронізації, яка припала на цей час. «Дякую Вам, Владико, всім вам, владико Ілія, отці, брати і сестри, за спільну молитву і підтримку. В перші ж дні агресії проти України я отримав Вашого листа, владико Лев, в якому Ви ясно і твердо засудили російський напад на нашу країну та висловили підтримку нашому спротиву. Ми цінуємо і пам’ятаємо це, ми вдячні за все, що зробила і продовжує робити Православна Церква Фінляндії і народ країни та держава для України, для українських біженців, які знайшли свій прихисток на час війни тут, на вашій гостинній землі» – заначив Предстоятель ПЦУ і продовжив: «Ми – єдина Христова Церква, і сьогодні ми ще раз засвідчили це спільною молитвою, єднанням у Причасті Тіла і Крові Христових. І попри всі спроби ззовні внести розділення у Православ’я ми впевнені – зруйнувати ту єдність, яку творить Сам Бог, людям не вдасться». На спогад про спільне богослужіння Блаженнійший владика подарував Архієпископу Леву панагію, а для кафедрального собору – пам’ятну єпитрахиль. Завершилися урочистості многоліттям, проголошеним Патріарху Варфоломію, Митрополиту Епіфанію та Архієпископу Леву і всім присутнім та всім православним християнам. Предстоятель ПЦУ також молитовно поклонився шанованому Козельщанському образу Божої Матері, який зберігається в соборі та прославлений численними чудесами. Цей образ – літографія з ікони, яка була прославлена на Полтавщині. Після завершення служби Митрополит Епіфаній поспілкувався з православними українцями, які потім всі разом піднесено заспівали Гімн України. Події візиту звершилися прийняттям, яке було дане на честь візиту Предстоятеля ПЦУ до Фінляндії. 17 грудня 2023 р. делегація Православної України відбула з Гельсінкі. В аеропорту її проводжав настоятель кафедрального собору протопресвітер Марк Салмінен та богословський радник Предстоятеля ПЦФ Єлисей Хейккіля. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2023 — Відвідання православної громади святого Германа Аляскинського в м. Еспоо
Відвідання православної громади святого Германа Аляскинського в м. Еспоо 16 Грудня 2023 Новини Ввечері 15 грудня 2023 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та православні учасники візиту до Фінляндії на запрошення Предстоятеля Автономної Православної Церкви Фінляндії Архієпископа Лева відвідали парафію на честь святого Германа Аляскинського в м. Еспоо, в околиці Гельсінкі. Храм цієї громади був збудований чверть століття тому та прикрашений розписами у балканському стилі з елементами різних давніх східних традицій. Після урочистої зустрічі Блаженнійший Митрополит Епіфаній та гості з України взяли молитовну участь у заупокійній літії, звершеній настоятелем громади за душі загиблих в Україні внаслідок російського вторгнення. Далі Предстоятель ПЦУ поклонився святиням храму, зокрема часточці мощей святого Германа Аляскинського. Після цього Блаженнійший владика поспілкувався з українцями, які зібралися в храмі, та обговорив з ними подальші кроки у налагодженні духовної опіки їхніми потребами. Завершилися заходи 15 грудня вечерею, яку на честь українських гостей було дано від імені Православної Церкви Фінляндії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2023 — Промова Предстоятеля ПЦУ під час зустрічі в Лютеранському церковному домі (м. Гельсінкі, Фінляндія)
Промова Предстоятеля ПЦУ під час зустрічі в Лютеранському церковному домі (м. Гельсінкі, Фінляндія) 16 Грудня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Найперше хочу висловити сердечну подяку і від себе особисто, і від Православної Церкви України, і від нашого народу, який страждає через війну, через напад російського агресора, за допомогу і підтримку, за молитви і співчуття, які ми маємо з вашого боку. Як і багато людей доброї волі у світі, християни країн нордичної Європи не залишилися байдужими, не полишили українців наодинці з безпрецедентним у новітній історії нашого континенту викликом зла, але поспішили на допомогу. Тривалий час зв’язки між нашими країнами, між нашими народами були розірвані залізною завісою тоталітарної російської імперії зла. Але ми пам’ятаємо, що у глибинах історії долі наших народів були тісно переплетені. Наші народи прийняли християнство в один і той самий історичний період. І зараз ми маємо відновлювати історичну правду, відновлювати нашу взаємодію, особливо перед викликом спільної для всього нашого континенту загрози з боку російського агресора. Я розпочав зі спогаду про нашу давню спільну історію тому, що однією з головних причин нинішньої кризи є бажання кремлівського диктатора, російських світських та релігійних лідерів відновити імперію. Росію надихає на війну середньовічна імперіалістична концепція «Москва – третій Рим», яка трансформувалася в ідеологію «русского міра». І ця концепція виключає існування окремої, незалежної української ідентичності. Москва вважає, що українського народу не існує і що ми – лише частина «великого російського народу». Заперечуючи українську ідентичність Москва тим самим заперечує і наше право мати незалежну українську державу, і наше право на церковну самостійність. В чому головна причина такого ставлення? В тому, що без привласнення нашого історичного спадку, нашого минулого, нашої ідентичності, російська імперіалістична ідея не може існувати. Адже коли Київська держава була вже процвітаючою християнською країною східної Європи, Московії навіть не існувало. Московія з’явилася на історичній арені в першій половні XIV століття завдяки монгольській державі Золота Орда, і коріння Московської держави – саме в цій азіатській автократії. Однак соромлячись такого свого походження Москва наполегливо протягом століть прагне привласнити собі не лише спадок давньої Київської княжої держави, але навіть і спадок Візантії. Нинішній тоталітарний режим, як і Московська патріархія, що його надихає і благословляє, справді вважають Росію світовим центром християнської цивілізації, «Римом» у середньовічній інтерпретації цього поняття. Хоча вони живуть з нами в один час, але ментально вони перебувають у полоні середньовіччя. Жорстокість і насильство, з якими Москва діє в Україні, акти геноциду і державного терору, які здійснює Росія проти українського народу, нагадують жорстокість релігійних воєн Європи минулого. Українська ідентичність ідеологами «русского міра» визначається як єресь. Це важко збагнути, але в XXI столітті російські держава і Церква живуть і діють за реаліями середньовіччя. Отже, мова йде не про якість суперечки щодо територій чи політичні блоки. Мова йде про фундаментальні речі – чи існуватиме наш українській народ і загалом Європа у сучасному світі, чи зможемо ми захистити досягнення свободи. Або російська імперія зла та інші тоталітарні режими повернуть Європу та світ до реалій минулого, коли діяло право сили, а не сила права. Протягом десяти років Росія воює проти України. 22 місяці триває повномасштабна агресія. Попри впевненість і ворогів, і навіть друзів, що Україна не витримає нападу і впаде за кілька днів чи навіть тижнів, ми вистояли та продовжуємо чинити опір. Наша мета – не припинення вогню, не мир «за будь-яку ціну», бо це буде лише продовженням страждань і дасть Росії час на підготовку до нового нападу. «Мінський процес» є доказом цього. Наша мета – справедливий і довготривалий мир. Ми хочемо, щоби цьому і наступним поколінням українців та європейців де довелося знову брати до рук зброю, аби захищати себе від нового нападу Росії. Для того, щоби досягнути перемоги над агресором і встановити справедливий мир, нам потрібна допомога. Бо якщо би Україна зазнала поразки – це означало би, що агресор піде далі. Як він пішов далі після війни проти Грузії у 2008 р. Наступна його ціль – сусідні країни Європи. І Фінляндія, і країни Балтії, і Польща добре пам’ятають на прикладі власної історії, якою є російська агресія. Тому зараз нам необхідна вся можлива допомога і підтримка. Підтримуючи Україну Європа захищає своє майбутнє, свою свободу, мир для себе. Нам потрібні молитва про перемогу і мир для України. Ми вдячні всім, хто молиться про це і відчуваємо силу цих молитов. Нам потрібне свідчення правди та моральна підтримка. Російська імперія зла намагається обплутати брехнею весь світ. Тому нам необхідно єднати зусилля у свідченні справжньої природи цієї війни, свідченні про російські злочини, зокрема і щодо насильства над релігійною свободою на окупованих територіях. Нам потрібна гуманітарна допомога, і ми щиро, безмежно вдячні за все, що вже було зроблене і продовжує робитися вами, вашими Церквами і країнами для цього. Окремою великою проблемою є повернення депортованих Росією українських дітей. Десятки тисяч українських дітей вивезено в Росію, де їх цілеспрямовано позбавляють ідентичності та зв’язку з Батьківщиною. Нам потрібна допомога в поверненні полонених і заручників, яких утримують в жорстоких, нелюдських умовах. Без постійного міжнародного тиску на Росію ці питання неможливо вирішити. Сподіваюся, що у спілкуванні і тут, і надалі, матиму можливість відповісти на ваші питання. Ще раз хочу подякувати вам, усім християнам дружніх нам країн Північної Європи, за підтримку, за любов, за допомогу нашим біженцям і вимушеним переселенцям. Нехай Бог щедро винагородить вас і благословить за добро, яке ви робите. Дякую за увагу та прошу – щодня згадуйте в молитві Україну і просіть Бога про перемогу правди і справедливий мир для нашого народу, який страждає.

16 Грудня 2023 — Зустріч у Лютеранському церковному домі
Зустріч у Лютеранському церковному домі 16 Грудня 2023 Новини 15 грудня 2023 р. у другій половині дня українські учасники візиту до Північної Європи були запрошені на зустріч та обговорення, що відбулися в Лютеранському церковному домі в Гельсінкі на тему російської війни в Україні, її причин, наслідків та гуманітарного служіння Церков в цих умовах. Під час зустрічі Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній виступив із промовою, в якій, серед іншого, підкреслив: «Для того, щоби досягнути перемоги над агресором і встановити справедливий мир, нам потрібна допомога. Бо якщо би Україна зазнала поразки – це означало би, що агресор піде далі. Як він пішов далі після війни проти Грузії у 2008 р. Наступна його ціль – сусідні країни Європи. І Фінляндія, і країни Балтії, і Польща добре пам’ятають на прикладі власної історії, якою є російська агресія. Тому зараз нам необхідна вся можлива допомога і підтримка. Підтримуючи Україну Європа захищає своє майбутнє, свою свободу, мир для себе». «Нам потрібні молитва про перемогу і мир для України. Ми вдячні всім, хто молиться про це і відчуваємо силу цих молитов. Нам потрібне свідчення правди та моральна підтримка. Російська імперія зла намагається обплутати брехнею весь світ. Тому нам необхідно єднати зусилля у свідченні справжньої природи цієї війни, свідченні про російські злочини, зокрема і щодо насильства над релігійною свободою на окупованих територіях. Нам потрібна гуманітарна допомога, і ми щиро, безмежно вдячні за все, що вже було зроблене і продовжує робитися вами, вашими Церквами і країнами для цього», – зазначив Предстоятель ПЦУ. Повний текст виступу Блаженнійшого Митрополита Епіфанія опубліковано окремо. Про досвід життя і праці в умовах війни розповів також єпископ Німецької євангелічно-лютеранської Церкви України Павло Шварц. Керівники гуманітарних організацій Євангелічно-лютеранської Церкви Фінляндії та Православної Церкви Фінляндії розповіли про гуманітарну та іншу допомогу, яку християни Фінляндії надають постраждалим від російської агресії в Україні. Після цього учасники зустрічі відповіли на питання. На завершення заходу Предстоятель Православної Церкви України Митрополит Епіфаній вручив відзнаку Святого Пантелеймона для гуманітарної організації Православної Церкви Фінляндії «Філантропія» на знак подяки за надану через неї допомогу для потребуючих українців. Перебування в Лютеранському церковному домі завершилося неформальним спілкуванням за кавою та ознайомленням з фактами і цифрами про релігійне життя Фінляндії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2023 — Зустрічі у парламенті Фінляндії
Зустрічі у парламенті Фінляндії 16 Грудня 2023 Предстоятель 15 грудня 2023 р. Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній разом з іншими українськими учасниками візиту до країн Північної Європи відвідав Парламент Фінляндії. У заході також брали участь Архієпископ Православної Церкви Фінляндії Лев, єпископ Порвоо Євангелічно-лютеранської Церкви Фінляндії Бо-Ґьоран Остранд, інші представники Церков Фінляндії. Від імені парламентської групи співпраці з Україною було дано обід, під час якого Предстоятель ПЦУ, а також єпископ Євангелічно-лютеранської Церкви України Павло Шварц та інші учасники розповіли про діяльність українських Церков під час війни, зокрема про гуманітарні програми та про капеланську працю у війську. Далі гостей з України прийняв спікер Парламенту (Едускунти) Фінляндії Юссі Галло-Аго. Українською мовою, знавцем якої він є, очільник законодавчого органу влади Фінляндії привітав гостей з України та запросив Митрополита Епіфанія й інших зробити записи у книзі почесних відвідувачів Парламенту. Після цього під час спілкування пан Галло-Аго засвідчив незмінну підтримку парламентом і народом Фінляндії українського опору російській агресії. Блаженнійший владика Епіфаній та єпископ Шварц розповіли спікеру фінського парламенту про поточну ситуацію в релігійному та суспільному житті України і відповіли на його питання. На згадку про зустріч Митрополит Епіфаній вручив пану Юссі Галло-Аго пам’ятні подарунки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Грудня 2023 — Гості з України були присутні на фінській традиційній церемонії проголошення миру
Гості з України були присутні на фінській традиційній церемонії проголошення миру 15 Грудня 2023 Новини У другій половині дня 14 грудня 2023 р. українські гості взяли участь у фінській традиційній церемонії проголошення миру, яка відбулася у м. Турку. Від давнього часу таке проголошення відбувається у духовному та історичному центрі Фінляндії як заклик до припинення хоча би на період різдвяних свят усіх конфліктів у країні та світі. Протягом останніх трьох десятиліть церемонія має екуменічний характер і в ній беруть участь очільники протестантської, православної та католицької громад. Під час урочистого прийняття, яке від імені місцевої влади Турку відбулося для духовних і світських гостей події, Блаженнійший Митрополит Епіфаній, Предстоятель ПЦУ, звернувся до присутніх зі словом: «Дорогі брати і сестри! Дякую Богові за можливість сьогодні разом з вами тут, на гостинній землі Фінляндії піднести молитву про мир. Народ Фінляндії у минулому постраждав від агресії сусідньої тоталітарної держави. Тоді ваші предки мужньо захистили свою державу і незалежність, захистили свою національну, культурну, релігійну ідентичність. Завдяки цьому Фінляндія отримала шанс на краще майбутнє, отримала можливість зберегти своє унікальне європейське лице. Зараз ваш народ користується добрими плодами тих здобутків, які захистили ваші предки. Нині наш український народ страждає від того ж російського агресора, від його бажання відновити імперію, знищивши нашу унікальність та ідентичність. Фіни сказали «Нєт» Сталіну і Молотову, українці кажуть «Ні!» – Путіну і Кремлю. Український народ страждає від війни, але російська окупація і рабство принесли нам у минулому значно більші страждання. Тому хоча ми і страждаємо, але ми знаємо, що захищаємо правду, захищаємо свободу і майбутнє для України як вільної європейської держави. І захищаємо мир для Європи і світу, бо якщо агресора не зупинити зараз – він піде далі. Адже він хоче, щоби знову через європейський континент пролягла чорна залізна завіса тоталітаризму і терору. Ми вдячні народу Фінляндії та всім дружнім країнам за допомогу, моральну, військову та дипломатичну підтримку, за гуманітарну допомогу, за піклування про українських біженців. І особливо ми як Церква вдячні християнам Фінляндії за ваші молитви і за ваше свідчення істини. Різні види допомогти можуть мати свої умови і обмеження, але духовна, молитовна допомога – це те, що здатна робити кожна віруюча людина. І тому напередодні спільного для всіх християн світу свята Різдва Христового користуючись цією нагодою я прошу вас – моліться про перемогу правди і мир для України та світу. Щодня у ранішній та вечірній молитві приділіть момент проханню про мир для нашого народу, що страждає. Ми знаємо, яку велику силу має щира молитва. І ми віримо, що з Божою допомогою темрява відступить, а світло правдивого, справедливого миру повернеться на нашу землю. Нехай Бог благословить Фінляндію і Україну та всіх людей доброї волі!» Після завершення прийняття у кафедральному лютеранському соборі м. Турку відбувся екуменічний святковий захід, присвячений Різдву Христовому. Ця подія має загальнонаціональний характер, а її телевізійний запис транслюється телебаченням Фінляндії ввечері 24 грудня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Грудня 2023 — Візит до православної громади м. Турку та зустріч з українцями
Візит до православної громади м. Турку та зустріч з українцями 15 Грудня 2023 Новини На запрошення Високопреосвященного Архієпископа Гельсінкі і всієї Фінляндії Лева, Предстоятеля автономної Православної Церкви Фінляндії у складі Вселенського Патріархату, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, Предстоятель Православної Церкви України, та інші члени делегації ПЦУ відвідали православну громаду м. Турку на честь святої Олександри. На молитві, яку звершило місцеве духовенство, були присутні також лютеранські єпископи Фінляндії, Данії та України. Під час молебню були піднесені прохання про мир в Україні, про тих, хто страждає від російської агресії, зокрема про вимушених біженців. Також була звершена заупокійна молитва про загиблих в Україні воїнів та мирних мешканців. Після завершення богослужіння, яке відбувалося фінською, українською та англійською мовами, Предстоятелі Фінської та Української Православних Церков виголосили та підписали спільний Пастирський лист до православних українців, які перебувають у Фінляндії, наступного змісту: Спільний пастирський лист Архієпископа Гельсінського і всієї Фінляндії Лева та Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія для українських православних, які проживають у Фінляндії «Я тебе не покину і не відступлю від тебе!» ( Євр. 13 : 5) Улюблені у Христі брати і сестри, дорогі українці Фінляндії! «Сам Господь буде йти перед тобою. Він буде з тобою, не відступить від тебе і не залишить тебе. Тож не бійся і не тривожся» (Втор. 31: 8). Цими словами надії з Біблії, як Предстоятелі Православних Церков Фінляндії та України з батьківською любов’ю звертаємося до всіх вас, хто знайшов свій дім у Фінляндії. Незважаючи на злочинну агресивну війну Росії проти України та всі випробування, страждання і втрати, ми відчуваємо постійну присутність і близькість Бога, стаючи свідками сповнення Його обітниці: «Я тебе не покину і не відступлю від тебе» (Євр. 13: 5) також «Господь – мені помічник, тож я не боятимусь. Що зробить мені людина?» (Євр. 13: 6). Ми ревно молимося за справедливий і міцний мир в Україні. У наших молитвах ми особливо згадуємо тих, хто в тяжкі хвилини залишився на Батьківщині, тих, хто боронить свободу своєї країни, свого народу, гідність життя, майбутнє своїх дітей і онуків. Ці сміливі та самовіддані люди – чоловіки і жінки, молоді та старші – є прикладом для всіх. Сьогодні Україна, як Рахиль у Біблії, оплакує своїх дітей, яких уже немає (Єрем. 31: 15; Мф. 2: 18): загиблих, ув’язнених, вимушено переселених, зниклих безвісти та мільйони тих, кому довелося залишити батьківщину й шукати притулку в діаспорі. Запевняємо, що хоча ви подолали багато кордонів, щоб приїхати сюди, Віра об’єднує Православні Церкви України та Фінляндії. Крім того, наші країни поділяють унікальні історичні стосунки: Святе місто Київ колись було значним центром віри та просвіти для північних народів. Завдяки цій спадщині перші місіонери та пастирі Церкви Фінляндії також походили з цього регіону. Завдяки цим плідним духовним зв’язкам православні віруючі на Півночі змогли заснувати власну християнську культуру та побудувати тут свою церкву. Дорогі брати і сестри! Тому з довірою звертайтеся до Православної Церкви Фінляндії. Як Автономна Церква у складі Вселенського Патріархату, вона завжди є поруч з вами, як мати, що молиться Господу та служить з милосердям. Спільно, як Предстоятелі Церков, ми запрошуємо всіх шукати духовного притулку у своїх громадах, демонструючи, що багатство православ’я полягає в його різноманітності та красі поза мовними та культурними кордонами. Запевняємо, що для вас відкриті десятки церков і каплиць у різних містах і селах по всій Фінляндії. Вони хочуть прийняти вас і обійняти, відчуваючи, що Церква не покидає і ніколи не відступиться від вас. Ми молимося, нехай безмежна благодать і благословення Триєдиного Бога буде з вами, Лев, Архієпископ Гельсінський та усієї Фінляндії Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України Після виголошення листа Блаженнійший владика поспілкувався з православними українцями, які мешкають в Турку та околиці і прийшли на молитву до храму святої Олександри. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Грудня 2023 — Зустріч та прийняття в Євангелічно-лютеранській Церкві Фінляндії
Зустріч та прийняття в Євангелічно-лютеранській Церкві Фінляндії 15 Грудня 2023 Новини Вранці 14 грудня 2023 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та інші гості з України, які здійснюють візит на запрошення християнських Церков країн Північної Європи, прибули до м. Турку, Фінляндія. В місцевому порту їх зустріли глава автономної Православної Церкви Фінляндії архієпископ Гельсінкі і всієї Фінляндії Лев, глава Євангелічно-лютеранської Церкви Фінляндії архієпископ Турку Тапіо Луома та інші представники двох місцевих християнських Церков. Також до делегації ПЦУ, яку очолює Митрополит Епіфаній, у Фінляндії долучився протоієрей Сергій Бережной, який здійснює капеланське служіння для українських біженців у країнах Північної Європи. Місто Турку є давньою історичною столицею Фінляндії та продовжує відігравати важливу роль в її духовному житті. Зокрема, саме тут знаходиться духовний та адміністративний центр Євангелічної-лютеранської Церкви Фінляндії, яка є найбільшою християнською громадою цієї країни та посідає особливе місце в її суспільному житті. У приміщенні академії ЄЛЦФ відбулася зустріч та розмова між гостями з України, які представляють Православну Церкву України і Німецьку євангелічно-лютеранську Церкву України, та очільниками і представниками Церков Північної Європи. Окрім фінських православного архієпископа Лева та лютеранського архієпископа Тапіо Луома в заходах 14 грудня взяв участь також лютеранський єпископ Копенгагена і старший єпископ лютеранської Церкви Данії Петер Сков-Якобсен. Під час тривалого дружнього обговорення учасники зустрічі з України розповіли про суспільну та релігійну ситуацію в нашій державі, про виклики, пов’язані з російською агресією та майбутнім відновленням України після перемоги. Спілкування надалі продовжилося під час ланчу, який в офіційній резиденції лютеранського архієпископа Турку відбувся на честь українських гостей. До події доєдналися інші фінські релігійні діячі, а також представники влади міста. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Грудня 2023 — Зустріч у МЗС Швеції
Зустріч у МЗС Швеції 14 Грудня 2023 Предстоятель На завершення програми візиту до Швеції 13 грудня 2023 р. Предстоятеля Православної Церкви України та інших українських гостей було прийнято в Урядовому офісі Швеції представником Міністерства закордонних справ цієї країни, головою профільного департаменту послом Петером Еріксоном та іншими відповідальними особами. У теплій дружній розмові було висловлено подяку за політичну, військову, дипломатичну, гуманітарну та іншу підтримку, яку Швеція надає Україні в цей складний для нашої держави час. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній та інші учасники відповіли на питання про релігійну ситуацію в Україні, капеланське служіння Церков та інші. Перебування у Стокгольмі завершилося короткою оглядовою екскурсією центром старого міста. Наступного дня програма візиту продовжиться у Фінляндії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Грудня 2023 — Зустріч з представниками Християнської Ради Швеції
Зустріч з представниками Християнської Ради Швеції 14 Грудня 2023 Предстоятель Пообіді 13 грудня 2023 р. програма візиту до Стокгольму продовжилася зустріччю з керівниками та представниками Християнської Ради Швеції, яка об’єднує практично всі християнські деномінації, представлені у цій країні. В зустрічі також взяли участь представники місцевої української громади. Предстоятель ПЦУ Блаженнійший Митрополит Епіфаній та єпископ Німецької євангелічно-лютеранської Церкви України Павло Шварц розповіли про досвід співпраці в рамках Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, а також про поточну ситуацію в нашій країні, зокрема про виклики, які постають перед суспільством і релігійними громадами внаслідок російської агресії. Серед іншого Блаженнійший владика у своєму слові підкреслив важливість морального осудження християнами світу того зла, яким є російська агресія та ідеологія «русского міра», що стоїть за нею. Також Митрополит Епіфаній закликав продовжувати молитву про перемогу і мир в Україні, бо це є духовна зброя, яка також допомагає у боротьбі з російською імперією зла. Зустріч представниками Християнської Ради Швеції завершилася неформальним спілкуванням. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Грудня 2023 — Молебень і зустріч у Митрополії Швеції та Скандинавії
Молебень і зустріч у Митрополії Швеції та Скандинавії 14 Грудня 2023 Предстоятель 13 грудня 2023 р. програма візиту Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та інших гостей з України до Швеції, який розпочався напередодні, продовжилася у столиці країни Стокгольмі. У соборному храмі на честь великомученика Юрія Переможця, який є центром Митрополії Швеції і Скандинавії Вселенського Патріархату, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, гостей з України та представників місцевих лютеранських Церков зустрів митрополит Стокгольмський і Скандинавський Клеопа. За грецькою богослужбовою традицією було звершено подячний молебень, під час якого була піднесена молитва про перемогу над агресором і мир в Україні. Звертаючись до Предстоятеля ПЦУ митрополит Клеопа тепло привітав його від себе та від митрополії Вселенського Патріархату в Скандинавії, згадавши про важливі рішення, які були ухвалені Матір’ю-Церквою щодо України п’ять років тому, завдяки чому Православна Церква України посіла своє рівноправне місце серед автокефальних Церков-Сестер. Відповідаючи на теплі вітання Блаженнійший владика подякував митрополиту Клеопі, а у його особі – Всесвятійшому Вселенському Патріарху Варфоломію за турботу, наголосивши, що надання Томосу про автокефалію ПЦУ було справді історичним. «Ми також особливо вдячні за молитовну, моральну, гуманітарну та іншу допомогу, яку отримуємо від Вселенського Патріархату в час війни. Мати-Церква вустами Патріарха та інших представників ясно засуджує російську агресію, викриває її диявольський характер», – зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Після завершення вітань спілкування продовжилося у неформальній атмосфері під час прийняття, яке на честь візиту Предстоятеля ПЦУ було організоване Скандинавською Митрополією Вселенського Патріархату. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Грудня 2023 — Розпочався візит Предстоятеля ПЦУ до Швеції та Фінляндії
Розпочався візит Предстоятеля ПЦУ до Швеції та Фінляндії 13 Грудня 2023 Предстоятель 11 грудня 2023 р. розпочався візит Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія до Швеції та Фінляндії. На запрошення християнських Церков нордичних країн – Ісландії, Норвегії, Данії, Швеції та Фінляндії – Предстоятель ПЦУ матиме низку зустрічей у двосторонньому та багатосторонньому форматах. Блаженнійшого владику супроводжує заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій. Також українську сторону під час візиту представляють єпископ Німецької євангелічно-лютеранської Церкви України Павло Шварц та президент Синоду НЄЛЦУ пастор Олександр Гросс. 11 грудня у аеропорту Стокгольму гостей з України зустріли представники лютеранської Церкви Швеції пастор Петер Ліндвал, голова департаменту з екуменічної співпраці, та пастор Крістофер Мікін. 12 грудня вранці у резиденції Архієпископа лютеранської Церкви Швеції Мартіна Модеуса в м. Уппсала розпочалася зустріч, в якій взяли участь він та інші представники цієї Церкви, головуючий єпископ лютеранської Церкви Норвегії Олаф Фіксе Твейт, який у 2010-20 рр. був генеральним секретарем Всесвітньої ради церков, єпископ Крістіан Бйорнссон, який представляє лютеранську Церкву Ісландії та інші. У першій частині зустрічі очільники та представники лютеранських Церков Північної Європи розповіли про них, про їхній історичний шлях та місію в умовах сучасності. Блаженнійший Митрополит Епіфаній та єпископ Павло Шварц розповіли про релігійну та суспільну ситуацію в Україні, особливо у зв’язку з триваючою російською агресією, про духовну та гуманітарну підтримку постраждалих від війни. «Ми вдячні Церквам Північної Європи за вашу підтримку України у цей важкий для нас час – підкреслив Предстоятель ПЦУ. – Ми цінуємо вашу ясну і чітку позицію щодо морального засудження російської агресії проти нашої держави, дякуємо за велику гуманітарну допомогу та різні програми підтримки, які здійснюються завдяки вашим Церквам як в Україні, так і для українських біженців у ваших країнах. Ми віримо в перемогу правди, ми боремося за справедливий мир для України, але без допомоги і підтримки з боку наших друзів та людей доброї волі з усього світу ця боротьба була би значно складнішою. Також особливо ми дякуємо вам і всім християнам Північної Європи за молитви про мир і перемогу правди в Україні, бо молитва – це духовна зброя, яка допомагає долати зло і темряву». У тривалій дружній відкритій розмові учасники зустрічі обмінялися думками з широкого кола питань, які стосуються поточної ситуації в Україні і тих потреб, які вона має зараз, а також викликів, на які слід очікувати у майбутньому. Після обіду спілкування продовжилося навколо теми допомоги українським біженцям, що знайшли захист від війни у Європі, зокрема у Швеції, Норвегії та Ісландії. До розмови долучилися представниці української громади в Уппсалі, які безпосередньо працюють з вимушеними переселенцями. Після завершення зустрічі її учасники, а також інші запрошені гості, зокрема Посол України у Королівстві Швеція Андрій Плахотнюк, митрополит Стокгольму і Скандинавії (Вселенського Патріархату) Клеопа та інші взяли участь у традиційній скандинавській церемонії запалення свічок та вшанування святої Люсії. Під час заходу святкові гімни співав молодіжний хор кафедрального лютеранського собору Уппсали. Також прозвучали молитви про мир в Україні й тих, хто страждає від російської агресії. Події цього дня візиту завершилися офіційною вечерею, яку на честь гостей у своїй резиденції дав Архієпископ лютеранської Церкви Швеції Мартін Модеус з дружиною. Заходи візиту продовжаться 13 грудня у Стокгольмі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Грудня 2023 — Благодіяння Божі щодо людини є виявом Його любові і Бог подає їх навіть тим, хто їх не заслуговує, хоча і потребує, – Митрополит Епіфаній
Благодіяння Божі щодо людини є виявом Його любові і Бог подає їх навіть тим, хто їх не заслуговує, хоча і потребує, – Митрополит Епіфаній 10 Грудня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять сьому неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! З читання Євангелія сьогодні ми отримуємо нагадування про важливість і спасительність нашої вдячності Богу. Десять прокажених простять Христа звершити для них чудо і зцілити їх від невиліковної хвороби. За законом Мойсеєвим священники були наділені правом давати свідчення перед народом щодо того, чи якась людина, у якої виявлено ознаки прокази, справді хвора, чи ні. Тому Господь і дає повеління хворим, які просили Його про зцілення, піти до священників. Щоби, коли вони у дорозі отримають від Бога зцілення, то отримали би і від священників законне для людей засвідчення свого здоров’я. Доки десять прокажених йшли, як їм звелів Спаситель, то у дорозі відчули себе вільними від хвороби. Але з десяти чудесно вилікуваних лише один повернувся до Христа, щоби подякувати за отриманий дар. І цей один, як підкреслює Писання, був самарянин, тобто людина, чужа і етнічно, і релігійно. Господь вказує на цього самарянина і запитує: а де ж інші? Чому лише цей чужоземець прийшов подякувати, хоча дар зцілення отримали всі? І лише цьому одному Спаситель говорить: віра твоя спасла тебе. Бути вдячними за благодіяння – є важливою складовою виховання, культури, поводження між людьми. Вдячність за добро виявляють навіть тварини – вони демонструють радісні відчуття тим, хто їх нагодує, обігріє, захистить від небезпеки. Тим більше здатність до вдячності повинна бути властива людям. Однак в реальному житті ми спостерігаємо інше. Не раз доводиться бачити, як на добро відповідають байдужістю, або навіть і вимогою зробити більше та гнівом, чому не виконуються нові бажання. А буває й гірше, коли на добро відповідають злом. Писання свідчить, що Бог є благим і люблячим за самою Своєю природою. І тому все, що походить від Бога, є добрим. Він не є і не може бути джерелом жодного зла. І добро, яке Господь виявляє людям, не обмежується лише тими, хто вірує в Нього, хто виконує Його заповіді, хто сам є добрим. Закликаючи любити ворогів та творити добро, не сподіваючись на подяку чи відплату, Спаситель вказує на приклад Бога, Який є «добрий і до невдячних, і злих» (Лк. 6:35). На прикладі прочитаного сьогодні уривка з Євангелія про зцілення десяти прокажених ми бачимо, як саме Господь благодіє навіть невдячним. Бо не подякою Він обумовив подане усім їм чудесне зцілення. Вони просили Його з вірою, що одержать – і одержали те, чого бажали. Але лише один з них прийшов подякувати Христові за отримане зцілення. І тому лише один з десяти отримав не тільки зцілення тіла, але і почув звіщення про духовне спасіння. Благодіяння, які Бог подає людям, є виявом Його любові та милосердя. Вони залежать від Господа, а не від людей. І Бог подає їх навіть тим, хто їх не заслуговує, хоча і потребує. Однак слід усвідомлювати і розуміти, що ті блага, які людина отримує від Бога, але при цьому залишається невдячною і злою, будуть такій людині в суд і осудження. Вона, якщо не перемінить свого ставлення і не очиститься від гріхів, то буде подібною до чоловіка з притчі, який був запрошений на весільне свято, але не потурбувався, щоби вдягти належний одяг і цим вшанувати і господаря, і сам дар запрошення. Цього негідного чоловіка, як ми знаємо з Писання, господар наказав слугам викинути у темряву зовнішню. Тому і ми, коли отримуємо благодіяння від Бога, малі чи великі, виняткові чи повсякденні, повинні за все це виявляти свою любов до нашого благодійника через вдячність. Бо в такий спосіб ми засвідчуємо свою віру в Бога, своє усвідомлення того, що блага, які ми маємо в нашому житті: здоров’я, сили, їжу і пиття, одяг і житло, успіх у справах і багато іншого, – все це з’являється не саме собою і не лише завдяки нашим зусиллям, але є плодом піклування Божого про нас. Насправді ми є подібні до дітей, про яких щодня піклуються батьки, годуючи і вдягаючи їх, турбуючись про їхню безпеку і добре зростання. На жаль не всі діти і не завжди усвідомлюють значення і цінність такої турботи батьківської. Бо часто вони сприймають все це як ніби саме собою зрозуміле. І лише тоді, коли з якоїсь причини позбувається дитина такого піклування, вона усвідомлює всю важливість і цінність батьківської турботи. Так і ми, дорогі брати і сестри, доки не зазнаємо якоїсь біди – не так часто, як належить, згадуємо про Бога і не з Ним, а більше зі своїми власними досягненнями, пов’язуємо успіхи. А коли стається з нами біда, коли втрачаємо щось важливе й цінне, коли бачимо свою слабкість чи навіть безсилля перед викликами життєвими, тоді частіше згадуємо про Господа, більш ревно молимося. Робимо так, як хворі на проказу робили, усвідомлюючи, що Той, до Кого вони звертаються, має силу і владу зцілити їх. Однак їхній приклад постійно має бути для нас, християн, застереженням. Щоби коли отримуємо від Бога все, чого потребуємо – не виявилися ми невдячними. Саме тому так важливо зберігати кожному з нас правило ранок розпочинати з молитви і вечір нею завершувати, дякувати Богу перед їжею та після неї, просити благословення на добру справу і дякувати за допомогу після її завершення. Якщо будемо дотримуватися цього доброго звичаю, то сама це правило буде нагадувати нам щодня і при кожній нагоді про вдячність нашому Небесному Отцю за щоденне про нас піклування. А плодом такої вдячності будуть, як і для зціленого самарянина, слова Христові: «віра твоя спасла тебе!». Амінь!

10 Грудня 2023 — Божественна літургія у двадцять сьому неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять сьому неділю після П’ятидесятниці 10 Грудня 2023 Предстоятель У двадцять сьому неділю після П’ятидесятниці, 10 грудня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Варваринському приділі кафедрального Свято-Михайлівського Золотоверхого собору столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Васильківський Єфрем та всечесна братія монастиря. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Грудня 2023 — Предстоятель на Київщині освятив наріжний камінь на місці будівництва нового храму
Предстоятель на Київщині освятив наріжний камінь на місці будівництва нового храму 09 Грудня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 грудня 2023 року звершив у місті Березань, що на Київщині, освячення наріжного каменя і заклав пам‘ятну капсулу на місці, де має постати храм на честь святого великомученика Юрія Переможця. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк, віряни та настоятель громади священник Роман Усмединський, місцеве й запрошене духовенство, військовослужбовці, представники місцевої влади та ліцеїсти. Наприкінці відправи Його Блаженство звернувся до присутніх з першосвятительським словом. «Хоч зараз ми живемо у складний час, однак Господь постійно благодіє і допомагає нам та чує наші молитви. Тож і ми покликані творити добро та чинити справи милосердя, виявляючи любов до ближніх. Особливо коли триває ця страшна й люта війна і наші найкращі сини та дочки віддають свої життя, жертовно виявляючи любов до ближніх і Батьківщини. Сьогодні ми також підносимо молитви за них, бо завдяки їхньому подвигу ми можемо тут збиратися і молитися», – зокрема зазначив Блаженнійший владика. Також Предстоятель пояснив значення храму і церковних таїнств в житті людини, вказав на важливість єднання задля допомоги нашим захисникам та розбудови держави й автокефальної Церкви. Згодом Митрополит Епіфаній відвідав Луганський обласний ліцей з посиленою військово-фізичною підготовкою, який зараз розташовується у Березані та відзначив українських воїнів і благодійників церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Грудня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Українського Біблійного товариства Григорієм Комендантом
Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Українського Біблійного товариства Григорієм Комендантом 07 Грудня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 7 грудня 2023 року зустрівся в Митрополичому домі з головою Українського Біблійного товариства Григорієм Комендантом. У зустрічі також взяв участь його заступник Анатолій Райчинець. Сторони поспілкувалися про популяризацію Біблії в українському суспільстві й розповсюдження Священного Писання, зокрема, на прифронтових територіях, а також обговорили інші актуальні питання. Окрім того, гості представили Його Блаженству нові варіанти оформлення сучасного перекладу Біблії українською мовою, який у вересні було презентовано у Соборі святої Софії Київської. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Грудня 2023 — Предстоятель освятив 5 хрестів на бані Собору Святої Софії Київської
Предстоятель освятив 5 хрестів на бані Собору Святої Софії Київської 07 Грудня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 грудня 2023 року на території тисячолітньої святині Православної Церкви – Святої Софії Київської звершив освячення 5 нових хрестів на бані собору. Спільно з Предстоятелем Православної Церкви України молилися настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович, директор Національного заповідника «Софія Київська» Неля Куковальська, меценати і благодійники, чиїм коштом виготовили хрести, родина Соколових, які є вірянами Православної Церкви України, а також майстри, які виготовили ці 100-кілограмові хрести та співробітники заповідника. Востаннє хрести собору повноцінно реставрувалися багато десятиліть тому. Тому їх оновлення – потрібна і важлива справа, наголосив Митрополит Епіфаній, оскільки Софія Київська є частиною нашої української ідентичності. «Навіть під час випробувань війною ми повинні зберігати цю унікальну древню українську святиню. Адже вона відіграла і продовжує відігравати важливу роль в історії нашої держави і нашої помісної автокефальної Української Православної Церкви. До того ж, незабаром ми будемо відзначати вже п՚яту річницю з часу проведення історичного Об’єднавчого Собору в стінах цієї святині», – нагадав Предстоятель. «Ворог прийшов, щоби привласнити нашу історію, знищити нашу українську ідентичність, бо без нашої історії вони ніколи не відновлять те, чого прагнуть. Але ворог не досягне успіху, тому що ми духовно сильні, ми встояли і будемо до кінця боротись. І ця боротьба неодмінно завершиться нашою великою українською перемогою, – зазначив Митрополит Епіфаній. – Ми присічемо це зло, відновимо нашу територіальну цілісність і будемо в своїй незалежній державі розбудовувати свою єдину помісну Українську Православну Церкву. Тож нехай Господь допомагає всім нам у цей непростий час боротися, молитися, трудитися і робити все, щоб наша єдина українська держава процвітала, а наша Церква утверджувалася й розбудовувалась». Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив високою церковною нагородою Орденом святого великомученика Юрія Переможця мецената Юрія Соколова, а також Предстоятель відзначив майстрів, які виготовили хрести. Роботи з монтажу освячених нових хрестів будуть проведені працівниками заповідника найближчим часом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Грудня 2023 — Митрополит Епіфаній привітав діток з днем святого Миколая
Митрополит Епіфаній привітав діток з днем святого Миколая 06 Грудня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 6 грудня 2023 року відвідав дитяче свято з нагоди дня пам’яті святителя Миколая Чудотворця. Захід, на якому були присутні й діти з інвалідністю та діти, які постраждали від війни, проходив у стінах Київської православної богословської академії. Свято було організоване Київською Митрополією разом з Синодальним управлінням соціального служіння ПЦУ «Елеос-Україна» та мистецькою агенцією «Територія А». Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з дітками та звернувся до присутніх зі словом привітання. «Дорогі дітки та батьки, ми вже традиційно зустрічаємося тут в день пам’яті святителя Миколая, адже усі віримо в чудо, яке здійснює Бог у нашому житті. Але навіть ми самі можемо робити маленьке чудо один для одного. У цей день діти згадують, як вони провели минулий рік і чи заслужили на подарунки від святого Миколая. Однак оцінювати своє життя й прагнути до вдосконалення та зростання маємо усі ми. В цьому році, не дивлячись на перепони, нам знову вдалося організувати це маленьке свято завдяки тому, що наші герої захищають наш спокій. Мрії здійснюються, якщо ми маємо тверду і непохитну віру в Господню допомогу. Зі святом, нехай святий Миколай прийде до кожного, підбадьорить у цей непростий час та буде для нас зразком для наслідування», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Грудня 2023 — Нехай для тих, хто зараз стоїть на передньому краї боротьби зі злом, святий Миколай буде помічником і покровителем, — Митрополит Епіфаній
Нехай для тих, хто зараз стоїть на передньому краї боротьби зі злом, святий Миколай буде помічником і покровителем, — Митрополит Епіфаній 06 Грудня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом на честь великого чудотворця і угодника Божого Миколая, архієпископа Мір Лікійських! Цей святитель є одним з найбільш шанованих Церквою праведників. І мабуть після Богородиці саме до нього найчастіше звертаються з проханнями про молитовне заступництво, допомогу, захист, утвердження в правді. Бо сам він, досягнувши досконалості у багатьох чеснотах, яких має прагнути кожна людина, є для нас водночас і зразком, і наставником та вчителем, і тим, хто молиться за нас перед Богом. Щоби і ми, коли наслідуємо його життя, також досягали успіху в добрі. Найперше святий Миколай відомий серед людей своєю добротою та милосердям. За свого земного життя він прославився численними добрими ділами, милосердям до потребуючих, жертовними вчинками. І як той, хто сам досяг досконалості у цих чеснотах, він допомагає тим, хто бажає творити добрі діла. Від давнього часу вшанування пам’яті святителя Миколая сполучилося у народних звичаях із подарунками, які роблять християни, як вияв любові до ближнього. Особливо ж серед нашого народу прийнято робити подарунки дітям, але не просто так, а зі спонуканням їх до добрих діл, до вихованості, до навчання. Цим гарним звичаєм ми наслідуємо любов і щедрість святого Миколая, стаємо його помічниками. Водночас ми нагадуємо і самим собі, і особливо дітям, що найважливішим є моральне добро, примноження діл любові, зростання і вдосконалення у корисних справах. А матеріальний вияв цього, ті певні речі, які ми даруємо одне одному – це лише зовнішня сторона того, що повинно мати глибоке духовне коріння. Цей звичай також нагадує нам божественну істину, що добро і любов перемагають і ніколи не залишаються без винагороди. Бо в чому особливе значення добрих справ, щедрості та милосердя до ближніх? Коли людина збирає і набуває щось для себе, то вона отримує це як щось тимчасове, чого раніше чи пізніше позбудеться. Бо те, що людина має, вона або споживе, або використає, витратить. Або плин часу, тління і розпад речей, наш власний неминучий відхід від життя світу цього все одно розлучать нас із набутими речами. Коли ж ми ділимося певними матеріальними благами із ближніми, коли виявляємо до них щедрість, жертовну любов, благодіємо їм – то хоча ззовні нібито і втрачаємо подароване, пожертвуване, позбуваємося того, що віддали, але насправді лише примножуємо те, що має цінність внутрішню, справжню. Бо так ми примножуємо скарб, який Спаситель називає небесним і вічним. Адже коли людина збирає і утримує для себе самої, то радіє лише вона, і радіє тимчасово і недовго. А коли людина благодіє іншим, коли виявляє щедрість, жертовність і милосердя до ближніх – то вона і їм приносить радість, задовольняючи їхні потреби, і сама наповнюється радістю, маючи за вчинене добро внутрішню моральну винагороду від Бога. Сам Господь, коли сповіщає учням про кінець світу та останній суд для всього людства, то на діла милосердя, на жертовність до потребуючих вказує як на головне мірило і зразок, за якими відбуватиметься виправдання чи осудження кожного особисто. Син Божий свідчить, що всяке добре діло, вчинене для ближнього, Він приймає як те, що зробили для Нього Самого. І навпаки, коли людина мала можливість робити добрі діла, але залишалася байдужою до голодних і спраглих, до нагих, до хворих, до подорожніх, до ув’язнених, тобто до всіх, хто з різних причин перебуває у скрутних обставинах – то таку байдужість до потреб ближніх Христос приймає як байдужість до Нього Самого. Через усвідомлення цієї істини ми як християни повинні краще розуміти, що наша благодійність, наша жертовність – не лише святкова традиція і не може обмежуватися лише сьогоднішніми солодощами і дарунками для дітей. Жертовність і милосердя – невід’ємна складова частина істинного християнського досконалого життя, вона відкриває нам двері до раю, до життя вічного з Богом. Наша милість до ближніх прихиляє до нас самих милість Божу. І кожна людина, яка примножує добрі діла для ближніх – тим самим примножує і свій власний скарб на небесах, але також і ширить світло та любов тут, на землі. Хоча святий Миколай відомий милосердям і щедрістю, але ці чесноти в ньому зросли і дали щедрий плід не самі собою, а завдяки глибокій, твердій, живій та діяльній вірі. Від юності пізнавши істину євангельського вчення і всією душею віддавшись виконанню заповідей Божих, Миколай досягав досконалості у чеснотах подібно до багатоплідного дерева, яке має глибоке коріння. Коріння чеснот святого Миколая – це правдива, істинна, непохитна християнська православна віра. Завдяки цій вірі він досяг плодів добрих діл. А хто не має віри – подібний до дерева без коріння, бо хоча воно і може зберігати якийсь час зовнішній свій вигляд, але не маючи поживи – не може приносити саме собою плодів і скоро засихає та гине. Тому хоча найчастіше святого Миколая прославляють за милосердя та благодійність і в них бачать зразок для наслідування, але слід пам’ятати, що основою правдивих добрих діл є правдива віра. Бо без Бога, як свідчить нам і Писання, не можемо творити нічого, тобто ніякого справжнього добра. А з Богом, з Його допомогою і спрямуванням, можемо навіть чинити й чудеса. І святитель Миколай є прикладом цього. Бо він не даремно іменується Чудотворцем. Адже і в час земного його життя за його молитвами Бог звершував багато чудес. І після його відходу до вічності Миколай не перестає молитися про нужденних і продовжує служити потребам тих, хто звертається до нього, особливо тих, хто перебуває у скрутних обставинах. Тому хоча від часу земного життя святителя Миколая минуло сімнадцять століть – він і нині, як і у давні часи, продовжує звершувати своє духовне служіння і чудесами підтверджує справедливість віри та уповання людей на Бога, показує цінність та значення милосердя і жертовності. Дорогі брати і сестри! На завершення наших роздумів про чесноти, яких нас навчає святитель Миколай, ми маємо згадати подію, яка хоча і має світське походження, але тісно переплітається зі сказаним раніше. Сьогодні ми, як український народ, вшановуємо наших захисників, наших воїнів. Їхнє служіння справді пов’язане з найвищим виявом жертовності, з готовністю на ділі, буквально, душу й тіло покласти за свободу України, за волю і краще майбутнє нашого народу і прийдешніх його поколінь. Тому наш спільний обов’язок особливо зараз, в умовах війни з російським агресором, підтримувати наші збройні сили, підносити за наших захисників свої молитви та спрямовувати наші зусилля на досягнення перемоги і миру для України. Вітаючи всіх наших воїнів зі святом хочу нагадати, що окрім інших його чеснот святитель Миколай вшановується також як захисник і помічних всіх, хто захищає правду і добро. Тож нехай і для них, для тих, хто зараз стоїть на передньому краї боротьби зі злом, святий Миколай буде помічником і покровителем! Насамкінець, як певний підсумок перелічених нами чеснот милосердя і живої діяльної віри, яких нас навчає святий Миколай, нехай ще раз прозвучать слова побажань, почуті нами з сьогоднішнього читання Послання апостола Павла: «Бог же миру, Який підняв iз мертвих Пастиря овець великою Кров’ю завіту вічного, Господа нашого Ісуса Христа, нехай вдосконалить вас у всякому доброму ділі, на виконання волі Його, роблячи у вас благоугодне Йому через Ісуса Христа: Йому слава на віки віків! Амінь» (Євр. 13:20-21).

06 Грудня 2023 — Предстоятель очолив Божественну літургію в день пам’яті святителя Миколая Чудотворця
Предстоятель очолив Божественну літургію в день пам’яті святителя Миколая Чудотворця 06 Грудня 2023 Предстоятель У день відзначення пам’яті святителя Миколая Чудотворця, архієпископа Мир Лікійських, 6 грудня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в храмі на честь святителя Миколая (Миколи Притиска), що розташований у Подільському районі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Фастівський Володимир, настоятель храму протоієрей Олег Маланяк та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Сьогодні також відзначається День Збройних Сил України, тож під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Завершилося урочисте богослужіння спільною молитвою до святителя Миколая, після якої Предстоятель привітав настоятеля та громаду з храмовим святом, яке вперше в цьому році відзначається 6 грудня. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив настоятелю храму хрест Предстоятеля, а дітям – друковані видання та солодкі подарунки. Своєю чергою, настоятель храму протоієрей Олег висловив Його Блаженству вдячність за спільну молитву та підніс Предстоятелю просфору й квіти від парафіян. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Грудня 2023 — Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святителя Миколая Чудотворця
Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святителя Миколая Чудотворця 05 Грудня 2023 Предстоятель Напередодні дня пам’яті святителя Миколая Чудотворця, 5 грудня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Завтра, 6 грудня, Його Блаженство очолить з нагоди свята Божественну літургію в храмі на честь святителя Миколая Чудотворця (Миколи Притиска), що розташований у Подільському районі столиці. Богослужіння розпочнеться о 09.00 і транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Грудня 2023 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав Вселенського Патріарха з нагоди престольного свята
Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав Вселенського Патріарха з нагоди престольного свята 02 Грудня 2023 Предстоятель З нагоди престольного свята Вселенського Патріархату – дня святого апостола Андрія Першозваного – Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній привітав Всесвятійшого Архієпископа Константинополя – Нового Риму, Вселенського Патріарха Варфоломія. У теплій телефонній розмові Блаженнійший владика від імені Православної Церкви України та від себе особисто висловив Вселенському Патріархату Варфоломію сердечні побажання міцного здоров’я, многих літ плідного служіння на славу Божу та на благо Православ’я. Також Константинопольській Матері Церкві Предстоятель ПЦУ побажав з нагоди її головного свята і надалі, як це було і дотепер протягом багатьох століть, залишатися світильником і центром Вселенського Православ’я, який турботливо піклується про єдність, канонічний порядок та успішне виконання його місії. У тривалій сердечній розмові Предстоятелі обговорили поточні виклики, які стоять перед Церквами. Вселенський Патріарх Варфоломій передав побажання благословення Божого для православних вірних України та всього українського народу, перемоги і миру. «Ми щодня молимося за це і просимо Бога наблизити мир для України», – підкреслив Його Всесвятість. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Грудня 2023 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній взяв участь у прийнятті в Посольстві США у Празі
Блаженнійший Митрополит Епіфаній взяв участь у прийнятті в Посольстві США у Празі 01 Грудня 2023 Предстоятель Під час міжнародної міністерської конференції з питань свободи релігії та переконань, яка відбулася у Празі, на запрошення Посла Сполучених Штатів Америки у Чеській Республіці пана Біджана Сабета Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній взяв участь у прийнятті для глав делегацій – учасників конференції. Предстоятеля ПЦУ супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних звʼязків митрополит Білоцерківський Євстратій. Перед учасниками прийняття – дипломатами, релігійними та громадськими діячами, науковцями – виступили Посол США Біджан Сабет, заступник Державного секретаря США з питань громадської безпеки, демократії та прав людини Узра Зейя та спеціальний представник Державного департаменту США з питань релігійної свободи Рашад Хуссейн. У своїх виступах вони підкреслили важливість захисту релігійної свободи перед загрозою з боку тоталітарних режимів та терористичних організацій. Зокрема було підкреслено загрозу для релігійної та культурної самобутності України, яку несе російська військова агресія. Після офіційних виступів спілкування продовжилося у неформальній атмосфері. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Листопада 2023 — Предстоятель ПЦУ бере участь у міжнародній конференції з питань свободи релігії
Предстоятель ПЦУ бере участь у міжнародній конференції з питань свободи релігії 28 Листопада 2023 Предстоятель На запрошення Міністерства закордонних справ Чеської Республіки Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній бере учать у заходах міжнародної міністерської конференції з питань свободи релігії та переконань, яка відбувається у Празі. Предстоятеля ПЦУ супроводжує заступник голови Управління зовнішніх церковних звʼязків митрополит Білоцерківський Євстратій. 28 листопада 2023 р. в Чернінському палаці у Празі, резиденції МЗС Чехії, міністерська конференція розпочалася з молитовних побажань, виголошених запрошеними релігійними діячами. Митрополит Епіфаній закликав до молитви про перемогу і справедливий мир для України і всього світу та виголосив «Отче наш» українською мовою. У вступних доповідях міністр закордонних справ Чехії Ян Ліпавський, спеціальний представник Премʼєр-міністра Великої Британії з питань свободи релігії та переконань Фіона Брюс, член Палати лордів Великобританії Девід Алтон та спеціальний доповідач з питань свободи релігії та переконань ООН Назіла Ганеа підкреслили, що у сучасному світі свобода релігії продовжує перебувати під загрозою, а віруючих переслідують за переконання, особливо в країнах з авторитарними і тоталітарними режимами. Серед інших подій, які викликають занепокоєння, у доповідях звучали жорсткі оцінки на адресу Росії, засудження її агресивної війни проти України та намагання знищити досягнення миробудування у Європі після ІІ Світової війни. Також прозвучало засудження інструменталізації Кремлем Московського патріархату для досягнення завдань своєї агресії. Загальна тематика конференції – захист релігійної свободи від тиску тоталітарних режимів минулого і сучасності. Цьогорічна зустріч продовжує ряд таких заходів, які в минулому відбулися у Вашингтоні та Лондоні. В роботі конференції беруть участь Предстоятель ПЦУ Блаженнійший Епіфаній, митрополит Білоцерківський Євстратій, очільник громадської організації «Інститут релігійної свободи» Олександр Заєць та представник МЗС України Богдан Мовчан. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Листопада 2023 — Весь світ існує, живе, рухається і дихає завдяки безперестанному діяльному благодатному піклуванню Творця про творіння, – Митрополит Епіфаній
Весь світ існує, живе, рухається і дихає завдяки безперестанному діяльному благодатному піклуванню Творця про творіння, – Митрополит Епіфаній 26 Листопада 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять п’яту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з читання Євангелія ми чуємо розповідь про зцілення Спасителем у суботу в синагозі скорченої жінки. Вісімнадцятий рік вона страждала від хвороби, яку навів на неї сатана. Але коли Господь звершує чудо її зцілення, начальник синагоги замість того, щоби прославити Бога, починає протестувати. Бо зцілення це сталося у суботу. І начальник цей вважає, що воно є порушенням приписів спокою, які століттями укладалися книжниками і вчителями для витлумачення Божої заповіді: «Пам’ятай день суботній, щоб святити його; шість днів працюй і виконуй [у них] усякі справи твої, а день сьомий – субота Господу, Богу твоєму: не роби в цей день ніякої справи […]; бо за шість днів створив Господь небо і землю, море й усе, що в них, а на день сьомий спочив; тому благословив Господь день суботній і освятив його» (Вих. 20:8-11). Сутність цієї заповіді найперше полягає в тому, щоби нагадувати людині про Бога як Творця. Нагадувати, що весь світ і сама людина сотворені Богом з нічого, однією божественною волею і дією Його благодаті. Що весь світ існує, живе, рухається і дихає завдяки промислу Божому – безперестанному діяльному благодатному піклуванню Творця про творіння. І тому належить віддавати славу Господу за Його благодіяння, належить завершувати всі свої труди протягом тижня освяченням завершального дня та подякою Богові. Щоби день цей був освяченим, тобто вільним від звичайних життєвих турбот. Що означає освячення цього дня? Біблійна мова вживає слово освячення як виокремлення, відокремлення, вирізнення від звичайного, повсякденного. Святість Бога означає Його сутнісну відмінність від всього, що є у світі. Бо Він – не сотворений і має джерело буття Сам у Собі, а все інше – сотворене і має своє буття від Нього як Творця. Святість якоїсь речі в біблійній мові означає її відокремленість від мирського, звичайного вжитку. Наприклад, святими називаються скинія завіту, тобто перший храм, та богослужбові предмети в ньому, які не можна було використовувати ні з якою іншою метою, як лише для звершення служіння Господу. Коли Бог промовляє до Мойсея з неопалимої купини, то закликає його зняти взуття, бо земля, на якій він стоїть – свята. Чому свята? Тому що тут відбувається явлення Бога людині, це є особливе місце присутності Божої. Святість суботнього дня за заповіддю полягала не в тому, щоби взагалі жодної роботи, жодної дії не звершувати, бо людина не може провести один день взагалі без всякого руху та дії. Святість полягала в тому, щоби відкласти на інші дні звичайні, повсякденні справи та працю, а останній день тижня присвятити Богові, присвятити молитві, повчанню в Божому законі та тому, що особливо угодне Богові. Отже, начальник синагоги, звинувачуючи в порушенні суботи, сприймає чудо зцілення скорченої жінки як якусь буденну справу. Нібито коли Христос у суботу подає їй або іншим хворим зцілення, то Він здійснює буденну справу та працю. Цим самим цей лукавий начальник не лише принижує чудо зцілення, але і підкреслює своє невірство в Христа, як Спасителя, як обіцяного Месію. Якщо зцілення невиліковно хворої людини, яка багато років страждає і ніхто з людей не зміг допомогти їй вилікуватися, є буденною справою – то чому ти, людино, не зцілив її? А якщо ані ти, ані хто інший не зміг цього зробити, і ось тепер відбувається те, до чого не були здатні люди, то хіба це одне не є вже ознакою дії Божої? І зцілена жінка правильно розуміє, що сталося, бо за зцілення своє вона прославляє Бога. То якщо вона розуміє, що коли діло, якого ніхто дотепер не міг зробити, звершилося, то це є діло Боже – чому ж ти, начальник, який мав би знати більше, як навчений в законі – чому ти не розумієш цього? Напевно тому, що начальник цей турбувався насправді не про освячення дня, а про складені різними тлумачами приписи, які діла можна зробити в суботу, а чого робити не можна. Ці людські приписи та їхнє витлумачення він поставив вище за явне чудо Боже. Але Господь навіть через ці приписи посоромив лукавство начальника. Бо нагадав йому і всім присутнім, що навіть у суботу дозволено приписами відв’язати тварину і повести її на водопій. Чому дозволено? Бо тварина не знає про суботу і хоче пити в цей день, як і у всякий інший, і якщо не дати їй напитися, то буде вона кричати і вимагати задовольнити її потребу аж доки господар не зробить це. То якщо про тварину навіть припис людський дозволяє попіклуватися, то тим більше слід попіклуватися про ближнього, який страждає, це є не порушення святості дня, а навпаки – виконання заповіді. Тож, дорогі брати і сестри, нинішнє читання нагадує нам як про наш обов’язок щонайменше один день з тижня присвятити Богові. Присвятити цей день потребам душі, відкласти інші, буденні справи, для того щоби вільний час віддати на подяку Господу за все, що ми від Нього маємо. А також щоби цей день присвятити ділам любові до Бога і ближніх. В час Старого Завіту субота була цим освяченим днем тому, що цього дня Бог завершив творіння, як сказано в заповіді. А в час Нового Завіту ми як святий день особливо вшановуємо перший день після суботи, тобто неділю, бо саме цього дня Христос воскрес із мертвих та оновив усе творіння. І ця подія є більш духовно значущою, ніж навіть саме творіння світу, бо вона відкрила для світу звільнення від зла, а для людини – блаженну вічність у єднанні з Богом. Тому значення недільного і всякого святкового дня не в тому, щоби просто не робити ніякої роботи, але в тому, щоби цього дня подякувати Богові через спільну молитву та богослужіння. І щоби справді провести його у ділах добрих, які примножують святість як у самій людині, так і у навколишньому світі. Амінь.

26 Листопада 2023 — Божественна літургія у двадцять п’яту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять п’яту неділю після П’ятидесятниці 26 Листопада 2023 Предстоятель У двадцять п’яту неділю після П’ятидесятниці, 26 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Варваринському приділі кафедрального Свято-Михайлівського Золотоверхого собору столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Васильківський Єфрем та всечесна братія монастиря. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Листопада 2023 — Всенічне бдіння напередодні двадцять п’ятої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять п’ятої неділі після П’ятидесятниці 25 Листопада 2023 Предстоятель Напередодні двадцять п’ятої неділі після П’ятидесятниці, 25 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Листопада 2023 — Предстоятель звершив молитву за спокій душ жертв Голодоморів
Предстоятель звершив молитву за спокій душ жертв Голодоморів 25 Листопада 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 25 листопада 2023 року, у день пам’яті жертв Голодомору 1932-1933 років і масових штучних голодів 1921-1923 і 1946-1947 років, очолив заупокійну молитву біля Пам’ятного знаку поруч зі Свято-Михайлівським Золотоверхим собором. Разом з Його Блаженством за спокій душ жертв геноциду українського народу молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря, викладачі та студенти Київської православної богословської академії. На завершення заупокійної молитви пам’ять невинних жертв Голодоморів вшанували покладанням запалених лампад. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Листопада 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь у державних заходах з вшанування пам’яті жертв Голодоморів
Митрополит Епіфаній взяв участь у державних заходах з вшанування пам’яті жертв Голодоморів 25 Листопада 2023 Предстоятель У День пам’яті жертв Голодоморів, 25 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній долучився до вшанування на державному рівні усіх замучених голодом українців у 1921-1923, 1932-1933 і 1946-1947 роках. Цього дня в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври відбувся міжконфесійний захід за участі Президента України Володимира Зеленського, усього політичного та військового керівництва держави, представників Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, дипломатів, капеланів та гостей. Згодом учасники заходу пройшли до національного музею «Меморіал жертв Голодомору», де вшанували пам‘яті тих, хто невинно загинув під час штучно організованих тоталітарним радянським режимом голодів, покладанням запалених лампад. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Листопада 2023 — Предстоятель зустрівся з очільником Чернігівської ОВА та вшанував полеглих героїв
Предстоятель зустрівся з очільником Чернігівської ОВА та вшанував полеглих героїв 24 Листопада 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви після Божественної літургії, 24 листопада 2023 року, зустрівся з очільником Чернігівської обласної військової адміністрації В‘ячеславом Чаусом. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія супроводжували митрополит Вінницький і Барський Симеон та керуючий єпархією єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній. У зустрічі також взяла участь директор департаменту культури і туризму, національностей та релігій Чернігівської ОВА Людмила Замай. Під час спілкування, зокрема, йшлося про ситуацію в регіоні. Росіяни, які декларують себе православними, регулярно обстрілюють північну частини області, де проживає близько 14 тисяч мирних мешканців. Окрім того, сторони обговорили питання підтримки місцевих громад, відбудову зруйнованого загарбниками та залучення міжнародної допомоги. Після зустрічі відбулося покладання квітів до меморіалів, присвячених полеглим воїнам – захисникам України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Листопада 2023 — Використовуючи образ православ’я, вчення про «русскій мір» підміняє істинного Бога і служіння Йому – Москвою, – Митрополит Епіфаній
Використовуючи образ православ’я, вчення про «русскій мір» підміняє істинного Бога і служіння Йому – Москвою, – Митрополит Епіфаній 24 Листопада 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день пам’яті святої великомучениці Катерини та преподобного Меркурія Чернігівського Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю громаду цього кафедрального собору і всіх вас з подвійним святом. Сьогодні урочистою літургією і спільною молитвою ми вшановуємо великомученицю Катерину, на честь якої освячений цей прекрасний храм, а також прославляємо преподобного отця нашого Меркурія Чернігівського, ігумена Бригинського , мощі якого тут спочивають. Ці двоє святих жили у різний час, в різних країнах, але подвиг їх внутрішньо був подібним – це був подвиг свідчення. Свідчення правдивої віри в істинного Бога. Свідчення не тільки і не стільки словесного, скільки у втіленого у справах. Свідчення, пов’язаного із самопожертвою, із найглибшою відданістю Богові, яку лише може виявити людина, все своє життя віддаючи в Його руки. Свята Катерина була заможного роду, вродлива і премудра. Живучи в Олександрії Єгипетській, місті, яке у той час фактично було другим за значенням у Римській державі після столиці, Катерина мала можливість досягти високого світського положення, примножити своє багатство та земну славу. Але душа її навіть ще тоді, коли вона була язичницею, відчувала потребу знайти щось більше, ніж почесний шлюб і високе суспільне становище. І Господь, відповідаючи на це її прагнення, відкрив їй Себе. Через християн, яких багато вже було в Олександрії, вона пізнала істинного Бога і всією душею навернулася до Нього. Слід пам’ятати, що тоді належність до віри християнської за законом римської держави сама собою була вже злочином. Рим дозволяв вірувати в різних місцевих божків, зокрема тих, яких від стародавніх часів шанували у єгипетській землі. Але умовою для такої нібито терпимості було одне – обов’язок шанувати державних божків Риму, а особливо – віддавати божественне шанування імператорам. Для засвідчення того, що людина виконує свій релігійний обов’язок перед державою, слід було у визначений час приносити жертви римським божествам та «генію імператора». Хто не приносив жертви та не брав участь у цих церемоніях, той вважався злочинцем та підлягав покаранню аж до страти. Для язичників не було проблемою кланятися різним божкам . І єгиптяни, і римляни ототожнювали божків одне одного з власними та вважали, що під різними іменуваннями вони шанують своїх власних божеств. Але християни не могли поклонятися жодному іншому божеству, окрім єдиного істинного Бога, славленого в Тройці – Отця, Сина і Святого Духа. Бо такою є найперша заповідь, яка свідчить: « Я Господь, Бог твій, Який вивів тебе з землі Єгипетської, з дому рабства; нехай не буде в тебе інших богів перед лицем Моїм » ( Втор . 5:6-7 ). Цією заповіддю Бог свідчить, що лише Він є єдиним істинним Богом, і ніякого іншого б ога, окрім Нього, немає і не може бути. А другою заповіддю Господь забороняє всяке шанування ложних божків та їхніх зображень, кажучи: « Не роби собі ідола і ніякого зображення того, що на небі вгорі і що на землі внизу, і що у водах нижче землі, не поклоняйся їм і не служи їм » ( Втор . 5:8-9 ). Чому Бог забороняє служити іншим так званим божествам? Ясну відповідь на це дає Писання: «Б оги народів ніщо – ідоли, а Господь небеса сотворив » ( Пс . 95:5 ). Також і апостол Павло застерігає: «Я зичники, приносячи жертви, приносять б і сам, а не Богов і . А я не хочу, щоб ви єдналися з б і сами. Не можете пити чашу Господню i чашу б і с і вську; не можете бути учасниками трапези Господньо ї і трапези б і с і всько ї» ( 1 Кор . 10:20-21 ). Тобто, різні поганські ідоли це не просто зображення, а служіння перед ними – це не просто якась незначна це ремонія. Ідол являє собою неправдивого бога, а служіння перед ним – це служіння бісам. Бо диявол від початку забажав посісти місце Боже і сам для себе, а також для спокушених ним хоче бути богом, замінивши собою істинного Творця. Всякий, хто кланяється ідолам – кланяється дияволу і його слугам бісам. Катерина добре знала, що прийняття нею християнства означає остаточну і беззаперечну відмову від язичницького поклоніння. І що за це вона може бути піддана тортурам і навіть позбавлена життя. Але пізнавши істину вона не могла заради тимчасових благ відмовитися від неї. Пізнавши, що Бог дає вічне і блаженне життя, вона не могла відмовитися від Господа заради збереження життя тимчасового, яке все одно завершується для кожної людини смертю. З історії святої Катерини ми знаємо, що за публічне сповідання нею християнської віри її спочатку вмовляли відректися, потім примушували силою, потім тортурами і наприкінці засудили на страту, відтявши їй голову. Але все це не похитнуло її віри. Навпаки – своєю незламністю, мудрою проповіддю та прикладом вона багатьох свідків її страждань надихнула увірувати в Христа. І хоча минуло вже 17 століть – свята великомучениця Катерина, як також й інші мученики та сповідники, надихає нас і нині твердо і непохитно триматися християнської віри, відкидаючи ложних божків віку цього. Одним з таких божків стало поклоніння « русскому міру». Використовуючи образ православ’я, вчення про « русскій мір» підміняє істинного Бога і служіння Йому – Росією і Москвою. Це вчення намагається переконати , що лише російська держава і прикута до неї рабським ланцюгом патріархія є істинним втіленням віри, святості, джерелом благодаті та «третім і останнім Римом». Справді, Москва стала «Римом» сучасності . А ле не Римом святих, якими були апостоли Павло, наставник першої громади римських християн, і Петро апостол, які обидва були страчені у стародавній імперській столиці . Москва – це «Р им » поганський, язичницький, імператорський, « Рим » гонителів і мучителів. Хіба нинішній кремлівський тиран не діє так, як діяли давні тирани? Хіба він не примушує поклонятися своєму генію, як ті примушували? Хіба не терплять мук і страждань ті, хто відмовляються кланятися йому? Хіба підвладн их йому первосвященників та їхнього начальника Гундяєва він не навчив свідчити і діяти так, як казали давні христоубивці : «Н емає в нас царя, крім кесаря » ( Ін . 19:15 ) ? Бо вони, забувши Євангеліє і всі заповіді , виправдовують, прославля ють і благословля ють відверте зло . У давньому Римі існував культ Перемоги, як божества. І статуя цього божества перебувала у римському сенаті. А нині в московській землі цей культ відродився, і навіть капище йому сотворили, назвавши головним військовим храмом . Д е замість Бога прославляється російська зброя і російські війни. То хіба не є обов’язком правдивих християн втікати від такого ідольського служіння? Хіба не є обов’язком духовним, моральним, християнським викривати єресь « русского міра», це новітнє ідолопоклонство, так, як свята Катерина викривала безбожного царя і його суєтне поклоніння ідолам? І хіба не розуміють ті, хто досі служать ідеям « русского міра», що вони, за виразом Євангелія – служать двом господарям? А служачи їм – якого люблять, а якого ненавидять? Якщо заради « русского міра» вони готові виправдовувати зло, яке нашестя московитів принесло на нашу землю , якщо досі не можуть відректися від Гундяєва , і всіх слуг його, і всього служіння його, і всієї гордині його, і далі, хоча в більшості і приховано від сторонніх, але вшановують його як свого патріарха, – то хіба не « русскій мір» полюбили вони більше за Бога? Зупиніться, опам’ятайтеся , відкрийте очі, подивіться на смертельні отруйні плоди, які « русскій мір» несе українському народу і всьому світові, загрожуючи навіть глобальною катастрофою. Вийдіть з того духовного єгипту і вавилону , з дому рабства. Зніміть з себе ярмо московської патріархії, прислужниці кремлівської тиранії. Пізнайте істину – і істина визволить вас (Ін. 8:32)! Дорогі брати і сестри! В сьогоднішній святковий день будемо молити Господа, великомученицю Катерину і преподобного отця нашого Меркурія про визволення християн від омани « русского міра». Ці святі під час земного життя твердо опиралися поганству та ідолопоклонству – і давньому римському, і новітньому більшовицькому. А нині на небесах вони, торжествуючи, не перестають молитися за вірних. Тому ми просимо їх: свята великомученице Катерино і преподобний отче наш Меркуріє , молитвами своїми відженіть від стада християнського спокуси ідолопоклонства і всяке злочестиве та безбожне вчення розвійте і осоромте ! Щоби за вашим прикладом непохитної віри і ми твердо трималися віри істинної, християнської, православної та разом з вами сподобилися вічного життя, яке Бог приготував тим, хто любить Його. Амінь.

24 Листопада 2023 — Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію в Катерининському соборі Чернігова з нагоди престольного свята
Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію в Катерининському соборі Чернігова з нагоди престольного свята 24 Листопада 2023 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 листопада 2023 року, в день вшанування пам‘яті святої великомучениці Катерини і преподобного Меркурія Чернігівського, очолив Божественну літургію у Катерининському кафедральному соборі міста Чернігова. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, керуючий єпархією єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній та місцеве і запрошене духовенство. За богослужінням молилися воїни – захисники Батьківщини, представники місцевої влади та віряни храму. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці урочистого богослужіння відбувся молебень до святої великомучениці Катерини та преподобного Меркурія Чернігівського, ігумена Бригинського, чесні мощі якого перебувають у соборі. Окрім того, Предстоятель Православної Церкви України відзначив військовослужбовців та благодійників єпархії церковними нагородами. Від імені єпархії та громади єпископ Антоній висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за візит, молитву і піклування. Завершилося богослужіння святковим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Листопада 2023 — Предстоятель зустрівся з командувачем Медичних сил ЗСУ
Предстоятель зустрівся з командувачем Медичних сил ЗСУ 23 Листопада 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 листопада 2023 року зустрівся у своїй резиденції з командувачем Медичних сил Збройних сил України генерал-майором медичної служби Анатолієм Казмірчуком. У зустрічі також взяв участь офіцер Служби Військового капеланства Командування Медичних сил ЗСУ протоієрей Олег Скнар. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви привітав Анатолія Казмірчука з нещодавнім призначенням на цю важливу посаду та обговорив з ним низку актуальних питань. Зокрема, мова йшла про співпрацю через інститут капеланського служіння й духовну підтримку поранених захисників України та військових медиків. Окрім того, Його Блаженство розповів командувачу Медичних сил про діяльність Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан», який здійснює евакуацію з зони бойових дій поранених українських воїнів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Листопада 2023 — УП нагородила Митрополита Епіфанія за внесок у перемогу України
УП нагородила Митрополита Епіфанія за внесок у перемогу України 22 Листопада 2023 Предстоятель Редакція “Української правди” вперше за 23 роки представила свій рейтинг – сотню лідерів-українців, які роблять внесок в перемогу України та розбудову державності в різних сферах. Зазначимо, що «Українська правда» публічно відзначила тих, хто є прикладом мужності та стійкості, хто наближає спільну перемогу, хто докладає зусиль, щоб Україну не забували у світі, а також тих, хто продовжує гідно виконувати свою роботу і допомагає армії. Під час церемонії нагородження Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх із Першосвятительським словом. «Ми говоримо сьогодні з вами про лідерство. А лідерство – це поняття не одиночне. Це поняття збірне, я би сказав, соборне чи множинне. Тому що немає лідера без команди, немає лідера без згуртованих поруч, немає пастиря без пастви. Зараз на всіх нас із вами – і на лідерах, і на командах, на кожному – лежить велика відповідальність: зберегти великий Божий дар свободи і незалежності, утвердити його, примножити і передати наступним поколінням. Тому будемо кожен на своєму місці робити все від нас залежне для того, щоб наближати нашу спільну перемогу. Слава Богу за все і слава Україні”, – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Листопада 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з командувачем Нацгвардії України
Митрополит Епіфаній зустрівся з командувачем Нацгвардії України 22 Листопада 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 22 листопада 2023 року зустрівся в Митрополичому домі з командувачем Національної гвардії України бригадним генералом, Героєм України Олександром Півненком. У зустрічі також взяли участь командири підрозділів Нацгвардії, український бізнесмен і засновник благодійних фондів Всеволод Кожемяко та юрист Мар’ян Мартинюк. Під час спілкування мова йшла про триваюче звільнення України від російських окупантів, волонтерську й благодійну діяльність для підтримки оборонців Батьківщини та важливість віри й сили духу у досягненні перемоги над агресором. Окрім того, Блаженнійший владика благословив новостворений підрозділ Національної гвардії на служіння задля захисту народу України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Листопада 2023 — Предстоятель прийняв представників громад, що доєдналися до ПЦУ
Предстоятель прийняв представників громад, що доєдналися до ПЦУ 22 Листопада 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі настоятеля Свято-Іллінської парафії міста Чорнобиль архімандрита Сергія (Якушина), який разом з громадою доєднався до автокефальної Української Православної Церкви. Предстоятель ПЦУ поспілкувався з отцем Сергієм та вручив йому відповідні документи. Окрім того, Блаженнійший владика прийняв старосту громади храму Різдва Пресвятої Богородиці села Березняки Черкаської області Валентину Гнатенко. Ця громада також прийняла рішення послідувати Томосу про автокефалію, але попередній священник покинув свою паству, тож нею тимчасово буде духовно опікуватися протоієрей Михайло Шевчук. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Листопада 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь в XIII Міжнародній науковій конференції «Православ’я в Україні»: «До 10-річчя Революції Гідності»
Митрополит Епіфаній взяв участь в XIII Міжнародній науковій конференції «Православ’я в Україні»: «До 10-річчя Революції Гідності» 22 Листопада 2023 Новини ПЦУ В Київській православній богословській академії 22 листопада 2023 року традиційно відбулася вже тринадцята Міжнародна наукова конференція «Православ’я в Україні», присвячена 10-річчю Революції Гідності. Після молитви «Царю Небесний» Блаженнійший Митрополит Епіфаній розпочав пленарне засідання звернувшись до присутніх з вітальним словом. Митрополит Епіфаній, зокрема, розповів про відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря та його непересічну роль у Революції Гідності й загалом у новітній історії нашої Церкви та держави. «Православ’я є одним зі стовпів утвердження нашої Української держави, бо без цього фундаменту збудувати тіло єдиної держави дуже важко. Також таким важливим фактором є наша правдива історія. Тому і ведеться ця боротьба з боку країни-агресора, бо без нашої історії вони ніколи не відновлять так звану російську імперію. Вони прагнуть відновити те, що було в минулому і завжди посилаються на минуле, а ми думаємо про майбутнє. І коли агресор зрозумів, що політичним чином нас не повернути до складу «Радянського Союзу», то вирішив напасти повномасштабно. Але ми зберегли нашу українську ідентичність і я переконаний, що і надалі її збережемо, щоб після перемоги відновлювати й відроджувати те, що було зруйноване ворогом. Тому нехай в цьому нам допомагає Господь», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. З привітаннями також виступали ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк, голова Державної служби етнополітики і свободи совісті Віктор Єленський та старший науковий співробітник Інституту української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського НАН України Дмитро Гордієнко. Далі, відповідно до програми, учасники конференції виголосили свої доповіді. Після короткої перерви розпочалася робота в секціях, де взяли участь понад 60 учасників. Співорганізаторами наукового заходу виступили Інститут української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського Національної академії наук України, Національний заповідник «Софія Київська» Міністерства культури України та Міжнародний інститут афонської спадщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Листопада 2023 — Предстоятель зустрівся з Послом Великої Британії в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Великої Британії в Україні 22 Листопада 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 листопада 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Великої Британії в Україні паном Мартіном Гаррісом, якого супроводжували співробітники дипломатичної установи. На початку спілкування йшлося про вшанування 10 річниці Революції Гідності й День Гідності та Свободи, який сьогодні відзначається в Україні. В контексті цього Предстоятель ПЦУ зазначив, що Україна все ще бореться за свою свободу й незалежність, захищаючись від російських загарбників, тож потребує стійкої підтримки демократичного світу. Також Його Блаженство подякував пану Послу за значну і важливу допомогу, яку уряд та народ Великої Британії надає нашій державі. Окрім того, в ході зустрічі сторони обговорили процес становлення помісної Української Православної Церкви, міжконфесійну ситуацію й питання державно-церковних взаємовідносин, зовнішні церковні зв’язки та міжнародну діяльність Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Листопада 2023 — Як Всевишній у минулому допоміг нашому народу зберегти гідність та свободу, так допоможе і тепер, за це молимося, заради цього боремося і працюємо, – Митрополит Епіфаній
Як Всевишній у минулому допоміг нашому народу зберегти гідність та свободу, так допоможе і тепер, за це молимося, заради цього боремося і працюємо, – Митрополит Епіфаній 21 Листопада 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю вас зі святом Введення в храм Пресвятої Богородиці. А також вітаю з нашим українським святом – Днем Гідності та Свободи. Хоча події Введення у храм Діви Марії не описані у Євангелії, але про них сповіщає нам Передання. Коли дочка Йоакима і Анни, Марія, народження Якої сталося як особливий дар Божий для неплідних батьків, досягла певного віку, вони привели Її до храму в Єрусалимі. Бо вони пообіцяли Богу, що коли народиться у них дитина, то її вони посвятять на служіння Всевишньому. І нинішнє свято, яке ми вшановуємо, це свято виконання обітниці. Праведні Йоаким і Анна виконують те, що вони обіцяли Богові. Однак ми вшановуємо не лише цей їхній вчинок, але більшою мірою вшановуємо виконання обітниці Божої. Адже не лише люди в тих чи інших обставинах щось обіцяють Богові. Господь протягом історії людству, окремим народам чи особам давав Свої обітниці. Які завжди виконуються, – на відміну від обіцянок людських, що можуть бути виконані чи ні. Господь пророчо обіцяв ще прабатькам Адаму і Єві, що хоча зараз змій спокусив їх і вони через гріх вигнані з раю, але від жінки народиться Той, хто зітре голову змія, тобто переможе гріх. І надалі в пророчих прообразах і знаменнях Бог неодноразово вказував на прихід Спасителя, Месії, від жінки. Від Якої Він народиться, хоча і незвичайним для людей чином, бо Він буде не звичайною людиною, а втіленим Сином Божим. Найбільш відомими серед цих пророцтв є слова, на які посилається і євангелист Матфей, говорячи про їхнє здійснення: «Ось Діва в утробі прийме й народить Сина, і наречуть ім’я Йому Еммануїл, що означає: з нами Бог» (Мф. 1:23). У цих пророчих словах вказано вже не просто на народження сина жінкою, але на особливе знамення – що народить Діва, тобто отроковиця чиста, незаймана. Адже в тому, що жінка народжує дитя від чоловіка – немає чогось надзвичайного. Однак без чоловіка незаймана діва не може народити, і здійснення цього – справді чудо і знамення. Тож, дорогі брати і сестри, нам слід пам’ятати, що кожне слово Боже, кожна обітниця Господня – будуть виконані. Все, що звіщене у Писанні – здійсниться. І скільки би не минуло часу між проголошенням обітниці та її виконанням – у Бога безсилим не залишиться жодне слово. Тому і нам, християнам, те, що ми обіцяємо Богові, слід виконувати. Це стосується як наших власних обіцянок, які ми даємо в ті чи інші моменти життя, так і спільної для нас обітниці, яку складаємо особисто чи через сповідання свідків перед таїнством хрещення. Бо приступаючи до хрещення ми обіцяємо відректися від сатани, його діл, його гордині і служіння йому, а з’єднатися з Христом, вірити Йому, як Царю і Богу, поклонятися Святій Тройці. І якщо будемо виконувати свої обітниці перед Богом, як виконали їх і праведні Йоаким і Анна, і Сама Пречиста Діва Марія – то благо нам буде і Господнє благословення перебуватиме на нас. Іншим пророчим старозавітнім свідченням про Діву Марію, про яке слід згадати з нагоди вшанування Її Введення у храм, був ковчег завіту – велика святиня, в якій Бог повелів зберігати матеріальні ознаки Його волі: кам’яні скрижалі із заповідями, отриманими Мойсеєм від Господа, сосуд з манною, якою чудесно годувався народ Ізраїля під час виходу з Єгипту, і жезл Аарона, який розквітнув, показуючи, що саме йому і його нащадкам належить священство. Ковчег, тобто особливо прикрашена скриня, був Самим Богом названий великою святинею, до місця збереження якої навіть заходити не можна було нікому, окрім старшого зі священиків і лише з особливої нагоди. Сам ковчег був річчю матеріальною, як матеріальними були і предмети, що в ньому зберігалися. Але водночас через ці матеріальні речі засвідчувалася воля Божа і була означена присутність Самого Господа. Така роль ковчега була прообразом Діви Марії. Бо вона хоча і була людиною, народженою від батьків, однак через неї Син Божий воплотився і явився світові. Тому якщо той давній ковчег був священним і шанувався з благоговінням, як річ, через яку прославився Бог, то тим більшої слави і пошани, благоговіння і поваги заслуговує Діва Марія, через яку не закон на кам’яних скрижалях явився, але Сам Законодавець Бог; не манна зберігалася, але Маннодавець і Визволитель, Який вивів народ Свій з дому рабства – приходить через Діву спасти від зла весь світ. Нинішнє свято Введення у храм сполучає цей давній прообраз та його довершення і здійснення. Діва вводиться у храм, і від священного місця отримує благословення освячення, готуючись до того, щоби Їй Самій стати храмом нерукотворним, ковчегом нетлінним. І в цьому теж, дорогі брати і сестри, є повчальне значення нинішнього свята – до діла Божого слід готуватися. Щоби послужити Господу і стати Матір’ю Спасителя, Діва Марія відокремлюється від світу цього, входить до святині, живе при домі Божому. Тож і нам належить для того, щоби наблизитися до Бога – віддалятися від суєти світу цього. Бо неможливо водночас бути відданими і Господу, і світові цьому, як, за словами Спасителя, не можна служити двом господарям. Сам Христос неодноразово підкреслює, що світ цей, який лежить у злі і в якому дочасно панує гріх і його володар диявол – цей світ є ворожим для істинно віруючих. І хто хоче наблизитися до Бога, той має віддалятися від світу – віддалятися не в просторі, але духовно, віддалятися від його суєти і спокус, задовольнятися необхідним і дбати найперше про виконання Божої волі. Діва Марія, щоби виконати Своє покликання, була приведена в дім Божий на виховання, служіння і навчання. І ми, як християни, не повинні нехтувати такою великою можливістю – відвідувати дім Господній, брати участь у богослужінні та спільній молитві, отримувати від Церкви науку і настанови у благочесті, отримувати благодатне освячення в таїнствах. Якщо ми хочемо добре виконати наше власне покликання, яким би воно не було – ніколи не повинні ми занедбувати християнського обов’язку приходити до храму і за кожної нагоди слід нам користатися цим великим даром – можливістю особливого духовного наближення до Бога через перебування в Його домі. Дорогі брати і сестри! Окрім церковного свята нині ми маємо також свято нашого українського народу – День Гідності і Свободи, який нагадує про події двох наших революцій. І обидві вони мали свій початок від стін Михайлівського Золотоверхого собору, від цього величного відновленого храму. В запалі богоборства і зневаги попереднє покоління знищило храм цей, думаючи самим царювати на землі – без Бога і віри в Нього. Але замість царства отримало воно неволю, рабство, терор і страждання. Тому нове покоління України, сучасне нам, відбудувало цей храм, як символ свого прагнення повернутися до духовних джерел. Як нагадування про значення Бога і віри в житті і окремої людини, і всього суспільства. І Господь, до Якого ми зверталися тоді, на переломних етапах шляху нашого народу в майбутнє, допомагав нам відстояти гідність та зберегти свободу. Тому і тепер, коли Україна перебуває у вогні війни, коли натхненний диявольською гординею і сатанинською злобою ворог хоче позбавити нас і гідності, і свободи – ми маємо не забувати про Бога. Бо хто покладається лише на меч, той може зазнати поразки, а хто покладається на Господа – не буде осоромлений, і це є обітниця Божа, яка неодмінно виконається. І ми віримо, що як Всевишній у минулих важких обставинах боротьби допоміг нашому народу зберегти гідність та свободу, так допоможе і тепер. За це ми молимося в наших храмах, заради цього боремося і працюємо. Ще раз вітаю всіх зі святом Введення у храм Пресвятої Богородиці! Нехай Вона буде для нас незборимою захисницею і заступницею та Своїм чесним омофором покриває від усякого зла. Амінь.

21 Листопада 2023 — Божественна літургія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці
Божественна літургія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці 21 Листопада 2023 Предстоятель У день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці, 21 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над студентом Київської православної богословської академії Олегом Ткачуком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Листопада 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Введення в храм Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Введення в храм Пресвятої Богородиці 20 Листопада 2023 Предстоятель Напередодні Дванадесятого свята – Введення в храм Пресвятої Богородиці, 20 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, єпископ Богуславський Арсеній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Листопада 2023 — Предстоятель взяв участь у відзначенні захисників України до Дня Подяки
Предстоятель взяв участь у відзначенні захисників України до Дня Подяки 20 Листопада 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 листопада 2023 року взяв участь у заході, організованому Американською торговельною палатою в Україні, задля вручення відзнаки до Дня Подяки 2023 воїнам – захисникам України та американському народу за підтримку нашої держави. На урочистій вечері Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив молитву та звернувся до присутніх зі словом. Його Блаженство подякував за допомогу Україні та закликав продовжувати цю благородну справу задля досягнення справедливої перемоги над агресором та відновлення того, що зруйнували окупанти. До події долучилися дипломати, 240 топменеджерів американських та міжнародних компаній-членів Палати, українські воїни, громадські діячі та гості. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) Фото – American Chamber of Commerce in Ukraine

19 Листопада 2023 — Матеріальне не здатне замінити духовне, а речі світу цього не можуть замінити Бога, – Митрополит Епіфаній
Матеріальне не здатне замінити духовне, а речі світу цього не можуть замінити Бога, – Митрополит Епіфаній 19 Листопада 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять четверту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цієї неділі ми чуємо євангельську притчу про нерозумного багача, який, отримавши добрий врожай, на своє багатство вирішує покласти надію. «Скажу душі моїй – говорить цей багач: душе, багато маєш добра, що лежить у тебе на багато років: спочивай, їж, пий, веселись» (Лк. 12:19). Але Господь нагадує йому, що смерть може прийти раптово і несподівано. І чи допоможе багатство, на яке цей чоловік сподівається, уберегтися від неї? Чим є багатство у своїй сутності? Це є майно та інші матеріальні блага, які дозволяють задовольняти потреби і бажання людини. Отримавши великий врожай, чоловік з притчі побачив, що коли він буде споживати ці плоди, а частину з них можливо і продасть, щоби придбати собі бажане, то вистачить йому цього врожаю на багато років наперед. З одного боку його міркування виглядають цілком логічними. Але висновок, який він робить з отриманого багатства – духовно шкідливий. Бо на матеріальні речі він покладає духовну надію. Він думає, що це багатство здатне принести йому і довголіття, і радість. Що воно є наріжним каменем життя. Але саме в цьому є глибинна помилка: кількість не може замінити собою якість. Матеріальне не здатне замінити духовне. Речі світу цього не можуть замінити Бога. Поставимо собі просте питання: людина живе для того, щоби їсти? Чи їсть для того, щоби жити? Кожна розумна людина скаже, що не може бути метою життя людини їжа, одяг та інші матеріальні речі. Вони необхідні для людини, але не в них самих, не у їхньому накопиченні та споживанні – мета людського життя. Бо все це належить до матеріального світу. Воно береться людиною від світу цього. Однак і у світ цей назад повертається. Щось витрачається, щось тліє і розпадається. Щось крадуть злодії, як про це нагадує нам Писання. Однак в сутності своїй все матеріальне залишається у матеріальному світі. Душа ж людини належить до іншого виміру буття – духовного, невидимого, нематеріального. Людина, як особливе і найвище творіння Боже, несе в собі образ Творця. І однією з ознак цього образу є безсмертя душі, її здатність до вічного життя. Ця здатність своїм джерелом має сутнісний зв’язок, який людина має з Богом через «дихання життя», що його Господь вдихнув у першоствореного Адама. Бо написано: «Створив Господь Бог людину з пороху земного, і вдихнув у лице її дихання життя, і стала людина душею живою» (Бут. 2:7). Цей особливий творчий акт виводить людину в інший вимір буття. Про жодне інше земне творіння не сказано, що в нього Бог вдихнув «дихання життя», тобто долучив таємничо її до Себе, як до джерела істинного буття. Так сказано лише про людину. Бог має життя в Самому Собі. І через «дихання життя» Творець долучає до цього правдивого і необмеженого життя людину. Саме тому людина стає «душею живою», тобто вона не просто існує якийсь час у матеріальному світі, як існують рослини й товарини, але для неї відкривається буття вічне. Однак нерозумний багач, про якого розповідається у притчі, пропонує своїй душі інше джерело життя – матеріальні статки. Він переконує себе, що матеріальне має здатність замінити йому духовне. Що багатий врожай з ниви – ось справжнє джерело життя. Але Бог нагадує йому, що матеріальні блага лише підтримують життя, а не дають його. Їжа, пиття та інші речі, пов’язані зі світом цим, підтримують наше існування. Але не вони є джерелом буття людини. Бо якби було так, то тоді чому би людина помирала? Якби життя походило від їжі та пиття, здоров’я – від ліків, розум – від книг та навчання і таке інше, то були би люди, які б не помирали, а жили би безкінечно, при доброму розумі та здорові. Однак книги і навчання лише розвивають розумові здібності людини, а не є їхнім джерелом. Ліки та здоровий спосіб життя можуть допомогти тілу боротися з хворобами – але ніщо з цього не здатне вилікувати смерть. Якою би дорогою, корисною, витонченою чи особливою не була би їжа – ніяка їжа і ніяке пиття не дають життя, а лише підтримують його. Отже, сутність почутої нами притчі в нагадуванні: джерелом життя є Бог. Він для нашого земного життя подає те, що необхідне. Він дає людині розум і сили, щоби від світу цього здобувати потрібне: їжу, пиття, одяг, облаштовувати житло. Тіло людини створене Богом із того, що Він взяв від землі, тобто з матеріальних елементів. І тому саме від землі людина отримує плоди, якими насичується. Але земля дає ці плоди не сама собою, а тому, що Бог повелів їй це. Однак все матеріальне залишається матеріальним. Матерія не здатна стати духом. Тимчасове – не здане через примноження кількості стати вічним, бо не має в собі джерела вічності. Багатство не здане оживити людину – інакше би відомі багатії минулого, фараони й імператори, жили би серед нас і дотепер. Ось чому слід, вживаючи вираз із притчі, багатіти в Бога (Лк. 12:21). Тобто, користуючись благами, які дає Творець, пам’ятати, що вони – лише Його дар, а не наша власність. Що Бог дає життя, а не їжа і пиття, золото й срібло. Що радість вічного блаженства, яке Бог приготував тим, хто любить Його, хто покладає надію на Нього і виконує Його волю та заповіді – непорівнянно вища і більша, ніж будь-яка земна радість. Тому, дорогі брати і сестри, користуючись матеріальними благами світу цього, ніколи не маємо забувати, що вони – лише дар Божий. Вони є те, що Господь, як таланти з притчі, дає нам від Своїх щедрот. Закликаючи нас не марнувати їх на тимчасове, але використати для наближення до життя вічного. Господь закликає нас ті матеріальні можливості, які ми маємо, перетворювати на добрі діла, спрямовувати їх на служіння правді та добру. Бо так матеріальні речі, хоча за своєю природою залишаються тим, чим і були, однак приносять нам інший плід – стають тими скарбами небесними, які Бог закликає збирати. Бо саме вони, діла віри й любові, спрямовані на славу Божу та на благо ближнім, приносять нам істинну радість і справжню користь. Адже вони наближають нас до Творця, від Якого – життя вічне. Тож бажаю всім нам поборювати спокусу, якій піддався нерозумний багач, і не на блага світу цього покладатися, але багатіти в Бога, примножуючи віру, любов та добрі справи, які походять від цих чеснот. Амінь.

19 Листопада 2023 — Божественна літургія у двадцять четверту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять четверту неділю після П’ятидесятниці 19 Листопада 2023 Предстоятель У двадцять четверту неділю після П’ятидесятниці, 19 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Михайлом Бобрівським та дияконську хіротонію над іподияконом Валентином Гребенником. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Листопада 2023 — Живий приклад віри сучасників та вчення святих минулого, записане у книгах, витікають з єдиного джерела – з Божественного Одкровення та Священного Передання, – Митрополит Епіфаній
Живий приклад віри сучасників та вчення святих минулого, записане у книгах, витікають з єдиного джерела – з Божественного Одкровення та Священного Передання, – Митрополит Епіфаній 15 Листопада 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні спільною молитвою і богослужінням ми прославляємо преподобного Паїсія Величковського, уродженця цього славного міста Полтави, видатного ченця, вченого богослова, наставника у благочесті, світильника святості. Три століття відділяють нас від часу його земного життя та служіння, але ніщо не може відділити нас від неоціненних скарбів спадщини його праці на ниві духовній. Бо ми, члени Церкви Христової, що звершуємо справу духовної боротьби з гріхом тут, на землі, справді нероздільно пов’язані зі святим Паїсієм, який є членом цієї самої Церкви Христової, що торжествує на небесах. І тому нині ми згадуємо преподобного Паїсія не лише як історичного діяча з минулого, але також і перш за все як святого, як нашого молитовного заступника, як отця і наставника у благочесті. Згадуючи його земний шлях, його незламну православну віру, вивчаючи його письменницьку і перекладацьку спадщину, ми збагачуємося духовно і долучаємося до сонму тих православних християн, яким преподобний Паїсій послужив як за свого земного життя, так і після блаженного упокоєння. Нині, коли ім’я старця Паїсія гідно вшановане Церквою і він прославляється серед святих, важливо пам’ятати, що його подвижницький шлях був складним, обтяженим багатьма скорботами, несправедливими гоніннями, матеріальною убогістю, нерозумінням та зневагою навіть від братів у православній вірі. Бо коли ми прославляємо святих подвижників, коли згадуємо про численних послідовників та учеників, шанувальників їхніх подвигів ще за життя, а понад це – після упокоєння, то може у декого складатися хибне уявлення, ніби отак, у славі й пошані, у оточенні однодумцями та послідовниками, проходило і життя праведників. Але історія, власні свідчення преподобного Паїсія та його сучасників зберегли для нас цілком іншу картину. Від початку свого духовного шляху він стикався з несправедливістю, якої зазнавав навіть від тих, хто в силу свого положення християнського духовного наставника навпаки мав бути прикладом чеснот. Іншою причиною скорботи і страждань для Паїсія були утиски та переслідування, яких тоді на українських землях під владою польської корони зазнавали православні. Обмеженням прав, залякуванням і часто навіть відвертим насильством їх змушували відступити від єдності Православної Церкви. І здійснювали це не лише ті тодішні світські управителі наших земель, які самі не належали до православ’я, але також інославні особи духовного звання. Тож шукаючи місця для більш спокійного від зовнішніх утисків духовного подвигу, преподобний Паїсій вирушив спочатку в землю Молдови, а потім і на Святу гору Афон, на весь світ прославлену чернечими подвигами та глибокою духовною традицією. Але і в Молдовській землі, і на Афоні доводилося преподобному старцю Паїсію багато терпіти як від скрутних зовнішніх обставин крайньої, навіть за чернечими мірками, матеріальної убогості, так і від нерозуміння з боку деяких православних співбратів. Однак у дусі слів апостола, який пише у Посланні до Римлян: «коли примножився гріх, стало більше благодаті» (Рим. 5:20) – і в житті преподобного Паїсія складні зовнішні обставини, скрута, гоніння, непорозуміння і ворожість навіть від співбратів, лише поглиблювали дух відданості Богу, самовідречення, глибокого смирення, прагнення послужити братії, зміцнювати всіх вірних у православ’ї, а особливо ченців – у подвигах благочестя. Тут слід наголосити, що двома джерелами натхнення для преподобного Паїсія були життєвий приклад і подвиги сучасних йому праведників, але також великою мірою – наука і настанови святих подвижників і отців Церкви минулого, записані у книгах. Як два потоки цілющої води живої, які витікають з одного джерела і втамовують спрагу кожного, хто споживає від них, так і живий приклад віри сучасників та вчення святих минулого, записане у книгах, витікають з єдиного джерела – з Божественного Одкровення та Священного Передання. І тому всякому православному християнину духовно корисно звертатися до них. «Будьте моїми послідовниками, як i я Христа» (1 Кор. 11:1) – навчає нас апостол Павло, тим самим вказуючи, що святих, праведників та подвижників ми вшановуємо і за їхнім словом і прикладом слідуємо не тому, що вони славні серед людей, а тому, що самі вони – правдиві послідовники Христа. У своєму житті, в ділах і в науці, вони брали за приклад Самого Спасителя, втілювали Його заповіді й настанови. Тому беручи за приклад отців, ми слідуємо не просто за людьми, але за Спасителем, Який прославився в них. Усвідомлюючи все це преподобний Паїсій багато уваги приділяв духовному наставництву. З року в рік і на Афоні, і в монастирях землі Молдовської постійно зростало число братій, які приходили навчитися від старця Паїсія шляху спасіння душі. Багатьох він надихав власним прикладом. Але також розумів він, що навіть якщо і тисячі би були здатні навчитися від нього особисто, значно більше потребуючих науки залишатимуться без можливості побачити його власними очима і почути власний його голос. Тому найпильнішу увагу старець Паїсій приділяв перекладам з мови грецької творінь отців та подвижників, а також написанню власних настанов. Літературну спадщину преподобного Паїсія Величковського, її значення для духовного відродження православних і для оновлення чернечого життя важко переоцінити. Навіть однієї збірки настанов подвижницьких під назвою «Добротолюбіє», перекладених преподобним отцем, вже було би достатньо, щоби увічнити його ім’я та працю. Але він, окрім цього величного труда, переклав багато інших духовно корисних книг, а також залишив нам власні творіння і листи. Тому хоча тілом преподобний спочив у Бозі давно і душею перебуває у оселях небесних, однак джерелом невичерпним і духовно цілющим залишаються для православних християн загалом, а особливо для ченців, його праці. Тож, дорогі брати і сестри, в молитві прославляючи преподобного Паїсія Величковського, просячи його заступництва перед Престолом Божим за рідний йому полтавський край і за всю Україну, які нині тяжко страждають від війни, принесеної в наш дім російськими агресорами, ми маємо на серце покласти собі щонайменше три важливих висновки. Перший – що святість нерозривно сполучена з терпеливим перенесенням усіх випробувань, з незламністю в духовній боротьбі. Яка хоча і є тяжкою, але в якій ніхто з правдивих подвижників не залишається самотнім, бо Дух Святий, Син Божий Христос Господь і Небесний Отець завжди перебувають з такими і допомагають долати всі перешкоди, перемагати ворогів видимих і невидимих. Другий висновок полягає в тому, що нам для успішного християнського життя потрібно бути завжди учнями праведників. Потрібно прагнути переймати досвід святих так само, як діти навчаються від батьків, а учні – від вчителів. А третій висновок є таким: і коли маємо живий, наочний приклад благочестя, і особливо коли не бачимо його поруч – завжди нам, християнам, потрібно і корисно звертатися до книг отців і вчителів Церкви. Адже вони для нас, особливо в час доступності і самих книг, і можливості їх читати, є зручним і завжди повноводним джерелом, з якого ми можемо втамовувати свою духовну спрагу. Тож нехай приклад старця Паїсія Величковського, його настанови і плоди праці, допомагають нам на шляху спасіння. Преподобний отче наш Паїсіє, моли Бога про нас! Амінь.

15 Листопада 2023 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Успенському кафедральному соборі м. Полтави
Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Успенському кафедральному соборі м. Полтави 15 Листопада 2023 Предстоятель З нагоди дня пам’яті преподобного Паїсія Величковського – небесного покровителя міста Полтави – Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 листопада 2023 року очолив Божественну літургію у рідному храмі преподобного – Свято-Успенському кафедральному соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Кропивницький і Голованівський Марк, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан та духовенство єпархії. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, представники місцевої влади та віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Після літургії відбувся молебень до преподобного Паїсія Величковського, який є молитовником та заступником своєї малої батьківщини м. Полтави. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній освятив скульптурне зображення святого Паїсія Величковського. Предстоятель Православної Церкви України відзначив церковними нагородами наших новітніх героїв – захисників України, а також воїнів (посмертно), які віддали життя захищаючи нашу Батьківщину. Окрім того Митрополит Епіфаній вручив відзнаки волонтерам, меценатам та благодійникам єпархії, а керуючому Полтавською єпархією митрополиту Федору – подарував панагію. Також відбулося вручення Дипломів і відзнак лауреатам премії імені преподобного Паїсія Величковського. Зазначимо, що премію присвоюють щорічно окремим особам, колективам, організаціям і установам за вагомий внесок у справу відродження Української Церкви, утвердження української державності, зміцнення духовності, за визначні досягнення у духовній царині Православ’я. Митрополит Федір від імені громади та від себе особисто висловив слова вдячності Предстоятелю, архієреям та благодійникам. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Листопада 2023 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув у Полтаву
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув у Полтаву 14 Листопада 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 14 листопада 2023 року прибув у Полтаву з Першосвятительським візитом. Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів керуючий єпархією митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, Голова Полтавської ОВА Філіп Пронін та Секретар Полтавської міської ради Катерина Ямщикова. Владика Федір та представники місцевої влади у соборі Успіння Пресвятої Богородиці привітали Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Богом благословенній Полтавській землі, піднісши Його Блаженству квіти. Зазначимо, що завтра, 15 листопада 2023 року, в день вшанування пам’яті преподобного Паїсія Величковського – небесного покровителя міста Полтави – Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній о 9:30 очолить Божественну літургію у рідному храмі преподобного Паїсія – Свято-Успенському кафедральному соборі Полтавської єпархії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Листопада 2023 — Митрополит Епіфаній відзначив українських волонтерів
Митрополит Епіфаній відзначив українських волонтерів 14 Листопада 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 листопада 2023 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі українських волонтерів, які допомагають нашим воїнам у боротьбі проти російських окупантів та потребуючим. У зустрічі також взяли участь протоієрей Богдан Тимошенко, протоієрей Григорій Фоя та священник Олесь Тимошенко. Його Блаженство поспілкувався з гостями з приводу актуальних питань сьогодення, продовження волонтерської діяльності й збереження духовних цінностей та відзначив їх церковними нагородами. «Зараз ми боремося за те, за що боролися і наші славні попередники – за нашу свободу, незалежність та можливість вільно жити майбутнім поколінням українців. Ми не прагнемо чогось поганого чи чужого, а лише захищаємо своє – дароване нам Богом. Тож Господь неодмінно допоможе нам, але для цього нам потрібно мати непохитну віру і виявляти свою любов через відповідні вчинки», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Листопада 2023 — Предстоятель вшанував жертв Батуринської трагедії
Предстоятель вшанував жертв Батуринської трагедії 13 Листопада 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 листопада 2023 року, з нагоди 315-их роковин кривавого злочину росіян у Батурині, відвідав Національний історико-культурний заповідник «Гетьманська столиця». Разом з єпископом Чернігівським і Ніжинським Антонієм, місцевим духовенством, представниками влади та містянами Його Блаженство біля памʼятного хреста помолився за спокій душ усіх винищених московськими загарбниками у Батурині й полеглих новітніх героїв. Після відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словом. «Сьогодні ми молитовно згадуємо жертв тих страшних подій 315 років тому. Аналізуючи нашу історію ми бачимо, що той самий підступний ворог все ще хоче знищити нас. Він не змінився, і так як він діяв тоді, він діє і зараз. Але ми маємо бути незламними, бо те, чим ми володіємо – це великий Божий дар. На цьому священному місці ми надихаємося на подальшу боротьбу, яка з Господньою допомогою завершиться нашою перемогою», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Згодом Його Блаженство відвідав Гетьманський будинок, а у церкві на честь Воскресіння Господнього на Цитаделі возніс молитву за перемогу України над агресором та відзначив церковними нагородами українських воїнів і благодійників. Окрім того, Предстоятель відвідав ще один місцевий Воскресенський храм, у якому незабаром планується освячення престолу. На завершення свого візиту Митрополит Епіфаній виголосив у Покровському храмі молитву в час, коли Батьківщина в небезпеці, вшанував жертв Голодомору молитвою біля місцевого меморіалу й покладанням квітів та оглянув палац гетьмана Кирила Розумовського. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Листопада 2023 — У Кривому Розі освятили новозбудований храм
У Кривому Розі освятили новозбудований храм 12 Листопада 2023 З єпархій 11 листопада 2023 року Високопреосвященнійший архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон з архіпастирським візитом відвідав м. Кривий Ріг, де звершив освячення новозбудованого храму на честь ікони Богородиці «Всіх скорботних радість». У співслужінні канцлера консисторії протоієрея Віталія Лопушанського, настоятеля протоієрея Вадима Бакуна та запрошеного духовенства Його Високопреосвященство звершив у новоосвяченому храмі Божественну літургію. Під час відправи були вознесені особливі прохання за українських воїнів, владу та увесь побожний народ наш. Також архіпастир виголосив молитву за перемогу України над агресором. Опісля Літургії архієпископ Січеславський виголосив повчальне слово проповіді, а також подякував настоятелю, меценатам та усій громаді за зведення прекрасного храму. «Освячення цього храму є знаковою подією! Адже відбувається воно у важкий час, коли наш народ дає гідну відсіч російському агресору. І в цьому храмі, який знаходить не так далеко від поля битви, буде постійно лунати молитва за наших воїнів і скоро перемогу нашої Батьківщини», — наголосив Його Високопреосвященство. У свою чергу настоятель храму отець Вадим подякував владиці за освячення престолу і спільну молитву та знак синівської любові вручив букет запашних квітів. Згодом архіпастир відзначив меценатів та усіх, хто долучився до побудови храму, благословенними грамотами. Завершилась урочиста подія козацьким многоліттям усьому побожному українському народові. Джерело

12 Листопада 2023 — Милосердя – це вияв любові не з обов’язку, а тому, що хтось потребує нашої допомоги, хоча, можливо і не заслуговує на неї, – Митрополит Епіфаній
Милосердя – це вияв любові не з обов’язку, а тому, що хтось потребує нашої допомоги, хоча, можливо і не заслуговує на неї, – Митрополит Епіфаній 12 Листопада 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Притча про милосердного самарянина, яку ми нині чуємо з читання Євангелія, нагадує нам щонайменше про три речі, які кожному християнину слід твердо пам’ятати і які слід втілювати у своєму житті. Перша з них – нагадування про заповідь любові, як найвищу і найголовнішу. Виконання цієї заповіді відкриває людині шлях до життя вічного. І навпаки: як свідчить апостол Іоан Богослов, «хто не любить, той не пізнав Бога, тому що Бог є любов» (1 Ін. 4:8). Однак слід підкреслити, що заповідь любові має дві нерозривно пов’язаних між собою складових, на які вказує Спаситель: це любов до Бога і любов до ближнього, як до самого себе. Тут ми маємо звернути особливу увагу саме на такий порядок. А саме, що любов до Бога стоїть на першому місці. Чому так? Бо вона є джерелом любові до ближнього і надає цій останній правдивого сенсу і значення. Часто серед людей є певне нерозуміння значення слів Писання про любов, або навіть і свідоме їхнє викривлення для виправдання гріхів. Той же апостол Іоан свідчить: «Бог є любов, i хто перебуває в любові, перебуває в Бозі і Бог у ньому» (1 Ін. 4:16). Однак ці слова зовсім не означають, що всяке почуття і всяка дія, яким серед людей дають іменування «любов», насправді мають божественне походження і Господнє благословення. Зажерливого і скупого називають грошолюбним. Але хіба грошолюбство – чеснота? Зовсім ні, навпаки, вона є одним з важких і найбільш поширених гріхів проти справжньої любові до ближнього. Любов до багатства і грошей стоїть на перешкоді милосердю і ділам праведним. П’яниця любить вино, горілку чи інші подібні напої. Але хіба це справді є та любов, якої навчає Господь? Людина гордовита і егоїстична любить саму себе. Але хіба Божественне одкровення не засуджує таку любов не просто як гріх, а як його першоджерело, бо від гордості Денниця впав і став сатаною? Розпусник віддається плотським насолодам, як це робив блудний син із притчі. Але хіба заповідь Божа ясно і прямо не забороняє перелюб і розпусту, називаючи їх гріхом? На цих та багатьох інших подібних прикладах ми можемо переконатися, що не все те, що люди називають любов’ю, насправді нею є. Тому Господь не просто заповідає нам любов, але дає більш розлоге і конкретне витлумачення, вказуючи, що на першому місці для нас повинна бути любов до Бога. Саме у світлі цієї любові, у світлі відданості Господу, у світлі Його заповідей ми можемо відрізнити правдиву любов від омани, розрізнити праведність та гріх. «Якщо любите Мене, – говорить Спаситель до нас – то дотримуйтесь Моїх заповідей» (Ін. 14:15) Так само навчає і апостол Іоан Богослов, кажучи: «Це є любов до Бога, щоб ми дотримувалися заповідей Його; i заповіді Його не тяжкі» (1 Ін. 5:3). Отже, все, що суперечить заповідям Божим, не є істинною любов’ю, але є гріхом, який приховує себе, користуючись одним іменем любові, але порушуючи її сутність. Навчаючи любити Бога, Спаситель також навчає любити ближнього, як ми любимо самих себе. Адже наш ближній є образом Божим, є нашим братом чи сестрою, улюбленою дитиною Божою. Тому все, що ми робимо доброго або злого щодо наших ближніх, Господь, як про це сказано в Писанні у розповіді про кінець світу і Страшний суд, приймає як зроблене щодо Нього Самого. Любов має дві сторони – внутрішню і зовнішню. Як почуття вона залишається невидимою. Але коли любов справді існує, вона обов’язково виявляється в ділах. І одним з таких, заповіданих нам, діл любові до Бога є любов до ближнього, яка виявляється, зокрема, і у справах милосердя. Бог є дух невидимий. А ближній наш – людина видима, з плоті й крові. Тому хоча любов до Бога, як було вже сказано раніше, справедливо поставлена на перше місце, однак перевірити її справжність можливо через любов до ближнього. Так нас навчає і апостол Іоан, засвідчивши у своєму посланні: «Хто каже: «Я люблю Бога», а брата свого ненавидить, той говорить неправду: бо той, хто не любить брата свого, якого бачить, як може любити Бога, Якого не бачить?» (1 Ін. 4:20). І тут ми переходимо до другої істини, яку християнам слід твердо пам’ятати, а саме – хто є наш ближній. Адже саме таке питання поставив законник, бажаючи виправдати себе. Хто є наш ближній? Чи це лише людина, пов’язана з нами родинним зв’язком? Чи це людина одного з нами національного походження? Однієї віри? Чи це лише та людина, яка нам відома і яка знає нас? Господь через притчу, над якою ми сьогодні розмірковуємо, вказує, що ближній наш – це всяка людина, яка трапилася нам на життєвому шляху. Ані родинні зв’язки, ані мова, національність, релігійне сповідання чи будь-що інше, що розрізняє людей у світі цьому, не є підставою, щоби людину не вважати своїм ближнім. Господь не вимагає від нас нездійсненного. Зараз людей у світі живе вісім мільярдів, і більшість з них для нас є невідомими, з ким ми ніколи не перетнемося на життєвій дорозі. Тому Бог не вимагає від нас неможливого, щоби ми любили тих, кого не знаємо і не бачимо. Але кого знаємо, кого бачимо, з ким взаємодіємо в нашому житті, тобто тих, хто є близько до нас – до них ми повинні виявляти любов, бо це є наші ближні. Третя істина, якої навчає нас євангельська притча – це важливість чесноти милосердя. Природа милосердя – це жертовна любов. І виявляється воно не за приписом чи з обов’язку, але саме як внутрішнє добровільне спонукання. І цим милосердя відрізняється від інших видів любові. Батьки зобов’язані любити своїх дітей, а діти – любити батьків, і це накладає на них взаємний обов’язок піклування. Так само чоловік і дружина мають обов’язок любити одне одного. А милосердя – це вияв любові не з обов’язку, а лише тому, що хтось потребує нашої уваги, підтримки, допомоги, хоча, можливо і не заслуговує на них. Самарянин, який побачив пораненого розбійниками, не був зобов’язаний піклуватися про нього. Бо ця людина для нього була чужа – він не був ані його родичем, ані навіть знайомим, це людина іншого релігійного сповідання та національної належності. Але саме тому, що між подорожнім самарянином і постраждалим від розбійників не було ніякого зовнішнього зв’язку, окрім одного, що обидва вони є люди, діти Божі, – великою є чеснота милосердя, яку самарянин виявив. Він не мав підстав очікувати від пораненого винагороди за турботу. Навіть більше – сам він заплатив власнику заїжджого двору за опіку пораненим. Він не очікував і вдячності, яку поранений міг і не виявити до нього, як до чужинця. Але у своєму вчинку він керувався «золотим правилом»: «Як хочете, щоб робили вам люди, так і ви робіть їм» (Лк. 6:31). Він поставив себе на місце пораненого, адже і на нього могли напасти розбійники і він сам міг опинитися у такому скрутному становищі. Чи хотів би він, щоби про нього попіклувалися, щоби йому допомогли? Звісно, що так. Тож він, маючи спонуканням любов до ближнього, виявив до нього милосердя і через діла показав, як слід чинити. А через притчу, в якій Христос подає нам для наслідування образ милосердного самарянина, Бог навчає і кожного з нас бути милосердними і виявляти діяльну любов до всіх, хто її потребує. Тож, дорогі брати і сестри, завершуючи наші міркування над притчею, покладімо собі на серце три речі, про які щойно було сказано. Першою є любов до Бога і до ближнього, як головна Божа заповідь, виконання якої відкриває нам двері до вічного блаженного життя. Друга річ – що ближнім нашим, якого Господь заповідає любити, є всяка людина, яка трапляється нам на життєвому шляху. І третя річ – що чеснота милосердя, тобто безвідплатної, жертовної любові, є важливою складовою християнського життя і кожному, в міру можливого, слід плекати її в собі. Амінь.

12 Листопада 2023 — Божественна літургія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці 12 Листопада 2023 Новини ПЦУ У двадцять третю неділю після П’ятидесятниці, 12 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над студентом Київської православної богословської академії Михайлом Бобрівським. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Листопада 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з командувачем Сил ТрО генерал-майором Анатолієм Баргилевичем
Митрополит Епіфаній зустрівся з командувачем Сил ТрО генерал-майором Анатолієм Баргилевичем 11 Листопада 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 11 листопада 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з командувачем Сил Територіальної оборони ЗСУ генерал-майором Анатолієм Баргилевичем. Під час спілку спілкування, зокрема, йшлося про виклики в контексті триваючою боротьби проти російських загарбників та продовження плідної співпраці задля духовної підтримки українських воїнів – захисників Батьківщини. В контексті цього Блаженнійший Митрополит Епіфаній зазначив, що капелан у війську має завжди залишатися священнослужителем, духівником, молитвеником і наставником, а не просто військовослужбовцем. Бо саме в цьому, в першу чергу, його призначення і місія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Листопада 2023 — Єпископ Никодим звершив подячну молитву з нагоди першої річниці визволення Херсона
Єпископ Никодим звершив подячну молитву з нагоди першої річниці визволення Херсона 11 Листопада 2023 З єпархій З нагоди першої річниці визволення Херсона від російських поневолювачів, у святковий для міста-героя день 11 листопада 2023 року, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим звершив подячну молитву в одному з міських православних храмів. Разом з керуючим єпархією молилися представниками міського духовенства, а також начальник Херсонської обласної військової адміністрації Олександр Прокудін і начальник Херсонської міської військової адміністрації Роман Мрочко з іншими представниками адміністрацій. З огляду на безпекову ситуацію в місті, про захід наперед не оголошували, і присутність учасників мала представницький характер. «Молилися словами подяки до Бога за те, що Херсон знову вільний і що Господь почув молитви своїх поневолених людей, котрі зазнали страшного лиха – російської окупації, а нині вільні у вільному місті. Молилися за упокій тих, хто віддав свої життя, щоб звільнити наше місто, тих мирних жителів, хто був замордований, вбитий через обстріли, чиї життя забрала ця війна. Сьогодні, згадуючи минулорічну атмосферу, яка охопила всіх, коли звільнили рідний Херсон, глибинне переживання цього прояву перемоги добра над злом, людської надії і героїзму над брутальністю ворога, незламності, життєвої позиції над ворожими кулями і танками, в такий святий день, особисто для себе я вважав правильним бути на молитві в храмі разом з тими, хто відчуває так само. Небезпечно? Так. Кожен день з 22 лютого 2022 року небезпечний щомиті. Чи страшно? Буває… але ще страшніше, як архієрею, потім щодня дивитися в очі людям, яких ти залишив ризикувати більше за себе, не проявивши навіть намагань стояти за принципи та ідеали. Духовний спротив ворогу не менш важливий, ніж військовий. Тому сьогодні я вдячний всім, хто особисто взяв участь в цій символічній духовній події, спільна молитва сьогодні була особливо зворушлива і світла. Вдячний і тим всім, хто вдома молитовно відзначив цей день», – зокрема зазначив з приводу події єпископ Никодим. Джерело

11 Листопада 2023 — Предстоятель освятив автомобілі та передав їх воїнам і волонтерам
Предстоятель освятив автомобілі та передав їх воїнам і волонтерам 11 Листопада 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 листопада 2023 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря звершив освячення автомобілів швидкої допомоги. Разом з Його Блаженством молився митрополит Сімферопольський і Кримський Климент. Автомобілі буде передано 4-й Окремій танковій бригаді ЗСУ, якою як капелан опікується митрополит Климент та волонтерам Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан», котрі здійснюють евакуацію з зони бойових дій поранених українських воїнів. Спеціалізовані транспортні засоби придбані в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Листопада 2023 — Митрополит Димитрій освятив перший в Україні храм на честь святителя Рафаїла (Заборовського)
Митрополит Димитрій освятив перший в Україні храм на честь святителя Рафаїла (Заборовського) 09 Листопада 2023 З єпархій 9 листопада 2023 року митрополит Львівський і Сокальський Димитрій у Львівській православній богословській академії освятив перший в Україні храм на честь новоканонізованого українського святого – святителя Рафаїла (Заборовського), митрополита Київського. За Божественною Літургією Владиці Димитрію співслужили: секретар єпархіального управління, настоятель Львівського храму ікони Божої Матері «Всецариці», протоієрей Володимир Бачинський; ключар Свято-Покровського кафедрального собору, проректор ЛПБА, протоієрей Михаїл Сивак; протодиякон кафедрального собору, викладач ЛПБА, Семен Пігура. Також за богослужінням молилися семінаристи академії та викладачі. Усі піснеспіви виконував хор студентів ЛПБА під керівництвом ігумена Кипріана Лозинського. На закінчення Літургії архіпастир звернувся до присутніх з проповіддю, після чого всі вклонилися іконі святителя Рафаїла з часточкою його чесних мощей, яка була написана насельником Іоано-Золотоустівського чоловічого монастиря ієромонахом Никоном. Джерело

09 Листопада 2023 — Митрополит Симеон освятив новозбудований храм на Вінниччині
Митрополит Симеон освятив новозбудований храм на Вінниччині 09 Листопада 2023 З єпархій В день свята Собору Архістратига Божого Михаїла та всіх небесних Сил, 8 листопада 2023 року, митрополит Вінницький і Барський Симеон, з благословення і на прохання архієпископа Вінницького і Тульчинського Михаїла, освятив новозбудований храм на честь Всіх святих у м. Бар Жмеринського району на Вінниччині. У освяченому храмі архієрей звершив Божественну літургію у співслужінні кліриків Вінницько-Тульчинської та Вінницько-Барської єпархій. Його Високопреосвященству, зокрема, співслужили секретар Вінницько-Тульчинської єпархії протоієрей Ігор Сіранчук, секретар Вінницько-Барської єпархії протодиякон Владислав Демченко, благочинний Гайсинського округу протоієрей Ярослав Вольвін, благочинний Теплицького округу протоієрей Володимир Мигдаль, настоятель новоосвяченого храму та благочинний Барського округу протоієрей Віталій Назаровець, а також інші священники. Під час Літургії підносилась молитва за Україну і перемогу українського війська. Також молитовні прохання прозвучали за тезоіменитих архієпископа Вінницького і Тульчинського Михаїла, Екзарха Вселенського Патріарха в Україні єпископа Команського Михаїла, митрополита Рівненського і Острозького Іларіона, а також священників і мирян, які цього дня святкували день свого тезоіменитства. Після закінчення Літургії відбувся хресний хід навколо храму та був відправлений молебень до святого Архістратига Михаїла. Митрополит Симеон звернувся з проповіддю до духовенства і вірян. На завершення урочистостей архієрей привітав настоятеля храму протоієрея Віталія Назаровця і парафіян з освяченням храму та від імені архієпископа Вінницького і Тульчинського Михаїла вручив благословенні грамоти фундаторам, будівничим і благодійникам храму Всіх святих Землі Української у м. Бар. Джерело

08 Листопада 2023 — Архистратиг Михаїл не лише очолює вірних ангелів, але також допомагає людям, які зі зброєю в руках захищають правду і добро, – Митрополит Епіфаній
Архистратиг Михаїл не лише очолює вірних ангелів, але також допомагає людям, які зі зброєю в руках захищають правду і добро, – Митрополит Епіфаній 08 Листопада 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом на честь собору Архистратига Михаїла та інших небесних безплотних сил. Окрім загального прославлення православними християнами начальника небесних воїнств ми маємо нині також особливий привід для радості. Адже для нашого Золотоверхого монастиря і для цього відродженого з руїн кафедрального собору це свято є престольним і щороку ми його особливо вшановуємо, прославляючи архангела Михаїла, як нашого небесного заступника. Михаїл є одним з найвищих ангелів Божих, тобто безтілесних розумних і вільних духів, які були сотворені для служіння і виконання волі Творця, через що мали зростати у досконалості та блаженстві. Але серед усіх ангелів Михаїл має особливе служіння та покликання – він є начальником небесних воїнств, грецькою мовою – архистратигом. Чому він так іменується? Адже жоден інший з архангелів, тобто ангельських начальників, вищих служителів Божих, не носить такого звання. Це іменування він отримав після того, як очолив вірних Богу ангелів у їхній битві з ангелами, які впали, які спокусилися і стали послідовниками сатани. Бо саме іменування «начальник небесних воїнств» вказує нам на битву, на боротьбу, на протистояння. Хто ж є сторонами цієї битви і кому протистоїть воїнство небесне? Воно протистоїть злу, яке приніс у світ колись найвищий з ангелів, а після падіння – противник Божий, який іменується сатаною і дияволом. Як і всі ангели, сатана від початку був сотворений Богом і був добрим духом, наділеним від Господа великими дарами та могутністю. Але споглядаючи самого себе, свою велич і славу, цей вищий ангел, який іменувався Люцифером, тобто носієм світла, загордився. Він подумав про самого себе, що може стати богом без Бога. Що може сам собою існувати, нікому не підкоряючись, але навпаки – підкоряючи собі інших ангелів, які би йому, а не Творцю, стали би служити, як своєму богові. І коли через власну гординю Люцифер вчинив перший гріх і вніс до творіння Божого розлад і розділення, тоді він також спокусив на відпадіння від Господа частину ангелів. Точне число ангелів, які відпали, невідоме, як не відоме і загальне число ангелів. Але деякі отці вважають, що до третини ангелів спокусилися диявольським облещенням. «Тепер я для вас буду як бог» – спокушав їх сатана. Але серед вірних Господу ангелів один з найвищих промовив: «Хто є таким, як Бог?», тобто що немає нікого подібного до Бога Всевишнього. Він – один Творець, Він один всемогутній і всевідаючий. І не може творіння, навіть наділене великою силою і владою, бути рівним Творцеві. Біблійною давньою єврейською мовою слова «Хто, як Бог» звучать як Михаїл. Тобто ім’я архангела, яке ми вживаємо, не було його відпочатковим, але засвоєне було йому заради його вірності Богові та його служіння, як начальника воїнств. Бо Михаїл не лише сам залишився вірним Господу і не піддався на облещення сатани, але також очолив інших вірних ангелів, ставши для них воїнським начальником у їхній боротьбі з дияволом і його рабами – бісами, тобто колишніми ангелами, які спокусилася та впали. У цій духовній битві перемогло воїнство ангельське на чолі з Михаїлом, а сатана і біси були переможені та скинені з духовного неба. Від того часу й до кінця віку архистратиг Михаїл має особливе служіння – бути борцем проти зла та захисником правди. Він протистоїть дияволу і його слугам, духам і злим людям, допомагаючи тим, хто вірний Богові, перемагати у боротьбі. Тому, як перший воїн Господній, архистратиг Михаїл не лише очолює вірних ангелів, але також допомагає людям, які зі зброєю в руках захищають правду і добро. Тож, вшановуючи нині нашого небесного покровителя і заступника, ми прославляємо його не лише як вищого серед ангелів служителя Божого, але також і як нашого захисника. Ми просимо у нього і у всього ангельського воїнства допомоги для наших воїнів, для тих, хто зараз протистоїть на полі бою слугам кремлівського диктатора, сучасного антихриста, захищаючи Україну. Ми просимо, щоби він, як начальник небесного воїнства, надихав і спрямовував у боротьбі наших українських воїнських начальників, допомагав їм долати російського агресора та перемагати у битвах за звільнення нашої рідної землі. І ми віримо, що з Божою допомогою так само, як був скинений з небес сатана, буде скинений з кремлівського владного престолу і його вірний слуга, нинішній очільник російської імперії зла. Бо хоча зло і має велику силу та багатьох послідовників, і навіть в чомусь може досягати успіху, як досяг його диявол, спокусивши багатьох ангелів, але перемогти воно не може. Бо яку би силу не мало зло, Всевишній Бог має силу і владу непорівнянно більшу. І всі, хто вірний Господу та правді, як залишився вірним архангел Михаїл, будуть у боротьбі переможцями. За наближення цієї перемоги та справедливого миру для України ми сьогодні особливо молимося і просимо: «Святий Архистратиже Божий Михаїле, і всі воїнства херувимів і серафимів та всі небесні сили! Допоможіть воїнам нашим перемогти російського агресора, захистити рідну землю від лютого ворога, який прийшов сюди лише для того, щоби вкрасти, вбити і погубити. Надихни начальників воїнства українського і спрямуй меч у їхній руці до перемоги. Будь грізним і непереможним захисником для всіх, хто звертається до тебе і з вірою в Бога протистоїть злу. І нехай силою Божою та твоїм заступництвом сатана і слуги його, видимі і невидимі, будуть зв’язані та осуджені. Щоби як у тій давній битві, коли ти переміг диявола, і у нинішніх битвах зло зазнало поразки, а Бог правди і миру був прославлений навіки!» Амінь.

08 Листопада 2023 — Архієрейська хіротонія єпископа Богуславського Арсенія (Пожарного)
Архієрейська хіротонія єпископа Богуславського Арсенія (Пожарного) 08 Листопада 2023 Новини ПЦУ У день свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних, 8 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі, який сьогодні відзначає престольне свято. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Яготинський Олександр, архієпископ Чернівецький і Кіцманський Онуфрій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Херсонський і Каховський Борис, єпископ Донецький і Слов’янський Сава, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, всечесна братія Золотоверхої обителі та численне запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці відправи Предстоятель звернувся до нового співбрата єпископа Арсенія з настановчим словом та вручив йому архієрейський жезл. «Преосвященний єпископе Арсеніє, улюблений у Христі брате! Сьогодні, у свято собору Архистратига Михаїла та інших небесних сил безплотних, за покликанням Божим і за обранням Священного Синоду помісної Православної Церкви України відбулося рукоположення тебе на служіння єпископське. Віднині ти долучаєшся до собору ієрархів Єдиної, Святої, Соборної і Апостольської Церкви як спадкоємець благодаті, наступник високого та відповідального архіпастирського служіння, проповідник істини, наставник у вірі, приклад у побожному житті. Таким є покликання кожного єпископа – бути зразком для інших, пастирем добрим, духовним отцем для довірених його управлінню священників, ченців та мирян. Але чимало з тих, хто прагне бути єпископами, приваблюються не цими чеснотами, але владою, яку дає це служіння, зовнішньою пошаною, якою воно оточене. Приваблюються зовнішніми відзнаками сану єпископського та іншими речами, які мають лише тимчасове значення і стосуються лише світу цього. Єпископ – не князь, але служитель. Прекрасні ризи він вдягає для служіння Богові, як нагадування про одежу весільну, яку мали вдягнути покликані на свято. Але сутність його життя не повинна змінюватися: він має залишатися ченцем, риза якого – проста, і служіння якого – в смиренні. Єпископ отримує владу для управління, але разом з цією владою він отримує і велику відповідальність. Бо за доручених його піклуванню священників, ченців та вірних він дасть відповідь перед Самим Богом. Єпископ має повагу, як служитель Божий, але йому слід багато потрудитися, щоби ця повага стосувалася не лише його сану, але була також і заслуженим плодом його власних добрих діл. Ти, улюблений у Христі брате, покликаний до служіння вікарного єпископа, отже ти будеш трудитися, як помічник Предстоятеля в управлінні. Однак від цього твоя відповідальність не зменшується і ти повинен ревно дбати про те, щоби виголос «Достойний!», «Аксіос!», який лунає цього дня щодо тебе, як визнаного гідним нести служіння єпископа, наповнювався повсякденним змістом молитви, богослужіння і добрих діл. Вчора ти перед собором ієрархів, перед духовенством, братією цієї обителі та вірними сповідав свою віру і ті думки, з якими ти приступаєш до нової праці. Також сьогодні перед богослужінням ти засвідчив перед представниками повноти Помісної Церкви свою православну віру, свою відданість канонічному порядку та соборному устрою Церкви. Пам’ятай все те, що ти засвідчив перед нами, бо обіцянку твою чують не лише люди, але і Сам Глава Церкви – Христос. Твій попередній життєвий шлях готував тебе до цього служіння. І хоча ти визнаєш себе немічним та усвідомлюєш складність довіреної тобі праці, однак ти маєш вже і досвід служіння, і навички успішної роботи, які також будуть тобі в нагоді. Радіємо сьогодні разом з тобою, бо з цієї святої обителі та зі стін цієї духовної школи ти вийшов трудитися на ниві Христовій. І ось знову, за покликом Церкви, ти став посеред близького твоєму серцю храму, щоби тут розпочати нове для тебе служіння. Собор ієрархів та представники повноти всієї нашої Церкви молитовно бажають тобі успіху в праці. Як ти розбудовував дотепер довірену твоєму керуванню обитель у Богуславі, успішно трудився – так само, і ще більше, ревно трудись, і тоді отримаєш правдиву похвалу від Бога та нев’янучий вінець слави. На цьому шляху тобі постійно траплятимуться перешкоди, тягар на твоїх плечах часом відчуватиметься як аж надто важкий. Але в час випробувань і скорботи згадуй, що ти ніколи не самотній у праці. З тобою – Господь і Його Свята Церква, з тобою молитовне заступництво святих. Покладайся на милість Божу і довіряй себе Господу, і надія та уповання твої не будуть осоромлені. А як видимий знак опори в служінні прийми цей пастирський жезл, на вершині якого – хрест і змії мідні, що символізують собою хресну жертву і воскресіння Спасителя, Його страждання і Його перемогу над дияволом. Як ти рукою спиратимешся на цей жезл, так само духом своїм спирайся на ці істини віри – і служіння твоє буде плідним, а завершення його – славним. Тож візьми в руки цей жезл служіння і від поданої тобі в таїнстві благодаті благослови, як архіпастир, народ Божий, який разом з нами молився за тебе. Амінь», – сказав Блаженнійший владика. Завершилося урочисте богослужіння молебнем до святого Архістратига Божого Михаїла. Біографічна довідка: Єпископ Богуславський Арсеній (в миру Пожарний Дмитро Віталійович) народився 7 листопада 1987 року в місті Ковелі Волинської області в сім’ї робітників. У 1994 році пішов у загальноосвітню середню школу №13 міста Ковеля. У 1997 році вступив до Ковельської міської гімназії, яку закінчив у 2004 році. У 2004 році вступив до Київської духовної семінарії. З 2004 по 2007 рік ніс послух іподиякона в архієпископа Переяслав–Хмельницького Димитрія, ректора КПБА. 29 березня 2007 року архієпископом Переяслав–Хмельницьким Димитрієм пострижений в чернецтво у Свято-Михайлівському Золотоверхому чоловічому монастирі з іменем Арсеній на честь святителя Арсенія, митрополита Ростовського. 1 квітня 2007 року, у свято Входу Господнього в Єрусалим, у Свято-Володимирському кафедральному соборі міста Києва Святійшим Патріархом Філаретом рукоположений в сан ієродиякона. З березня 2008 року, з благословення Преосвященного архієпископа Димитрія, намісника обителі, ніс послух завідуючого монастирською канцелярією, а також редактора офіційного сайту Києво-Михайлівського Золотоверхого монастиря. У червні 2009 року закінчив Київську православну богословську академію, успішно захистив магістерську роботу на тему «Дух і плоть в християнському світогляді» та отримав диплом магістра богослів’я. 16 листопада 2009 року призначений благочинним Києво-Михайлівського Золотоверхого монастиря. 5 травня 2010 року за заслуги з відродження духовності в Україні та утвердження Помісної Української Православної Церкви нагороджений Орденом Святого Архістратига Михаїла. 9 червня 2010 року за Божественною літургією в академічному храмі святого апостола і євангеліста Іоана Богослова рукоположений Святійшим Патріархом Філаретом в сан ієромонаха. 16 червня 2010 року призначений намісником Свято-Миколаївського чоловічого монастиря міста Богуслав Київської єпархії. 18 квітня 2011 року до дня Святої Пасхи возведений в сан ігумена. 22 травня 2019 року Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм піднесений до сану архімандрита. 7 листопада 2023 року рішенням Священного Синоду Православної Церкви України обраний єпископом Богуславським, вікарієм Київської єпархії. Ввечері 7 листопада після Всенічного бдіння звершено чин наречення архімандрита Арсенія (Пожарного) на єпископа. 8 листопада, у день Собору архістратига Михаїла та інших Небесних сил безплотних, рукоположений на єпископа Богуславського Блаженнійшим Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм у співслужінні сонму єпископів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Листопада 2023 — Відбулося наречення архімандрита Арсенія (Пожарного) на єпископа Богуславського
Відбулося наречення архімандрита Арсенія (Пожарного) на єпископа Богуславського 07 Листопада 2023 Новини ПЦУ Напередодні свята Собору Архістратига Михаїла та інших Небесних Сил безплотних, 7 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем молився численний єпископат та духовенство автокефальної Української Православної Церкви. Наприкінці богослужіння відбулося наречення архімандрита Арсенія (Пожарного) на єпископа Богуславського, вікарія Київської єпархії, якого сьогодні було обрано на засіданні Священного Синоду. Обраний на архієрейське служіння архімандрит Арсеній звернувся до Блаженнійшого владики та архієреїв зі ставленицьким словом: «Ваше Блаженство! Преосвященні владики! Всечесні отці, дорогі у Христі брати і сестри! З трепетом стою перед Вами нині цієї зворушливої миті – в день моєї П’ятидесятниці, усвідомлюючи своє недостоїнство, неміч людського єства та відповідальність за майбутнє служіння. Важко осягнути людським розумом висоту сану, що належить мені сприйняти, щоб стати наступником апостолів. Розумію, що єпископство – не тільки високий сан та відповідальна керівна посада, але перш за все, щоденна клопітка праця, подвиг та вдосконалення в чеснотах, які служать головній цілі християнського життя – спасіння душі. Єпископське служіння, за словом пастирського послання апостола Павла до Тимофія та Тита, повинно протікати в служінні слова, у постійній та невтомній проповіді (2 Тим. 4:2). Не лякаючись скорбот та випробувань, а в дусі сили, любові та цнотливості (2 Тим. 1:7). Розмірковуючи про гідність єпископського покликання, цього жертовного та самовідданого служіння, яке має за основу любов до Бога та ближніх, звертаю свій мислений погляд на повчальний життєвий приклад Предстоятеля нашої Церкви, Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, зразок того – «як слід поводитись у домі Божому, яким є Церква Бога Живого, стовп і утвердження істини» (1 Тим. 3:15). Уповаючи на допомогу Божу, Пресвятої Богородиці, я також уповаю на допомогу Архістратига Божого Михаїла з усіма Небесними Силами, до молитовного заступництва Яких я прибігаю і в нинішній день Їхнього вшанування. Моя духовна сила – в молитовній опіці всіх святих угодників Божих, особливо святителя Миколая Чудотворця, чию допомогу безперестанно відчуваю понад 13 років несучи послух намісника в Богуславському Свято-Миколаївському монастирі. У ці особливо важливі хвилини мого життя серце переповнене багатьма відчуттями, але найголовніше з них – це відчуття подяки. Возношу хвалу в Тройці славимому Богу за всі милості, які були послані мені, недостойному, в минулі роки життя. З синівською любов’ю завдячую своїм благочестивим батькам, які дали мені не тільки життя, але й народили духовно, привели до церкви та виховували в православних традиціях. Роки навчання у Київській Православній Богословській Академії стали благодатним часом для опановування богословських наук, під керівництвом досвідчених наставників. Господь Своїм Всеблагим Промислом сподобив прийняти чернецтво з ім’ям в честь славного сина української землі святителя Арсенія (Мацієвича), житіє якого почалось з рідного мені волинського краю. Вважаю своїм обов’язком висловити вдячність митрополиту Димитрію, з чиїх рук я прийняв постриг. Від усього серця дякую своїм браттям – насельникам, та численним прихожанам Богуславської обителі, з якими Бог дарує щастя бути разом, молитися та брати участь у відродженні нашого рідного монастиря. Звикнувши жити в послуху Священновладдю, смиренно приймаю нове для мене служіння та високу міру відповідальності, і в той же час, сповідую свою неміч та вірую, що сила Божа саме в немочі і звершується (2 Кор. 12:9). Визнаю, що єпископу, як служителю Божому, – а Бог наш є любов (1 Ін. 4:16), – належить мати серце, наповнене любов’ю, яка довготерпить, милосердствує, не заздрить, не вихваляється, не пишається, не безчинствує, не шукає свого, не гнівається, не замишляє зла, не радіє з неправди, а радіє істині (1 Кор. 13: 4-6). Пам’ятаю і слова преподобного Ісидора Пелусіота: «Єпископ повинен бути прикрашений всіма чеснотами, чужі біди – визнавати своїми; не для себе, але живе для пастви, та його життя випробовується тисячами очей та уст». Ваше Блаженство, дозвольте висловити Вам мою глибоку синівську вдячність за велику честь бути обраним в чин єпископів Церкви Христової, та бути Вашим вікарієм. Приклад Вашого служіння, особливо в ці найважчі часи для нашої України, надихає та навчає мене докласти всі сили, потрудитися в цьому послуху, виправдати Вашу довіру, щоб зі всією відповідальністю виконувати церковне служіння та перетворювати в життя Ваші мудрі життєво важливі рішення. Наближаючись до дня своєї особистої П’ятидесятниці, смиренно прошу Ваше Блаженство і вас, богомудрі архіпастирі, вознести молитву за мене та благословити на майбутній подвиг, щоб я був достойний цієї великої благодаті, зберіг та примножив, працюючи у винограднику Христовому. Амінь». Завершився чин наречення уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Листопада 2023 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 7 листопада 2023 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 7 листопада 2023 р. 07 Листопада 2023 Новини ПЦУ 7 листопада 202 3 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Синоду . Священний Синод заслухав і взяв до відома звіт Блаженнійшого Митрополита Епіфанія про візит до Вселенського Патріархату. Розглянувши подане Преосвященним Данилом, митрополитом Чернівецьким і Буковинським, прохання про звільнення його від управління єпархією та почислення на спокій за віком та станом здоров’я, а також заслухавши його особисті пояснення, Синод ухвалив рішення це прохання задовольнити. Священний Синод висловив подяку Преосвященному митрополиту Данилу за довголітнє служіння і працю на чолі Чернівецької єпархії. Тимчасово керуючим Чернівецькою єпархією Синод призначив Преосвященного Іоасафа , митрополита Івано-Франківського і Галицького. За поданням Предстоятеля Синод ухвалив рішення змінити титул вікарія Київської єпархії Преосвященного архієпископа Олександра ( Решетняка ), якому наданий новий титул «Яготинський». На пропозицію Блаженнійшого Митрополита Епіфанія синодально був обраний на єпископа Богуславського, вікарія Київської єпархії, архімандрит Арсеній (Пожарний), намісник Миколаївського чоловічого монастиря м. Богуслав, клірик Київської єпархії. Наречення і хіротонія архімандрита Арсенія відбудуться в Києві. За поданням Преосвященних архієпископа Чернівецького і Кіцманського Онуфрія та єпископа Хмельницького і Кам’янець-Подільського Павла були відкриті чоловічий монастир у Чернівецько -Кіцманській єпархії та два чоловічих монастир і у Хмельницькій єпархії і призначен і їхні керівники . Також Священний Синод ухвалив необхідні рішення з організаційних питань щодо окремих парафій у Черкаській області. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

05 Листопада 2023 — Сила віри – це свідомий акт людської волі, коли людина дає згоду на дію Творця щодо неї самої, – Митрополит Епіфаній
Сила віри – це свідомий акт людської волі, коли людина дає згоду на дію Творця щодо неї самої, – Митрополит Епіфаній 05 Листопада 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять другу неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! У сьогоднішньому читанні з Євангелія ми маємо відразу два приклади звершення Спасителем чудес. Господь зціляє жінку, яка дванадцять років не могла знайти лікування для своєї хвороби. А потім Він так само через чудо повертає до життя померлу дочку Іаїра. Що поєднує ці два чуда? Їх поєднує глибина людської віри, яка відкриває шлях для Божої дії. Адже в обох випадках чудо стається не лише тому, що так хоче Господь. Воно стається також завдяки тому, що так хоче людина. В обох випадках вичерпано всі людські можливості в якийсь спосіб змінити ситуацію. Жінка дванадцять років зверталася до лікарів, але ніхто серед них так і не зміг подолати її хворобу. Іаїр просить Спасителя прийти до його дому, де хворою лежить його дочка, але в дорозі отримує звістку, що вона вже померла. Хворобу ще можна вилікувати, але хіба можна вилікувати смерть? Так само, хіба одне доторкання до одягу може вилікувати там, де безсилими протягом багатьох років виявилися численні лікарі та їхні знання? Але і хвора жінка, і начальник синагоги Іаїр не втрачають віри навіть перед обличчям непереборних викликів та обставин. Вони продовжують вірити там, де сумнів та зневіра перемогли би в душах багатьох інших. І саме завдяки їхній вірі, а не лише завдяки силі Божій, стається чудо. Бо що таке чудо? Це дія безпосередньо Божа, яка перевершує природні закони та можливості. Господь, коли сотворив природу, світ невидимий і видимий, то вклав в нього закони, які підтримують творіння в бутті, в порядку та в гармонії. Ці закони існують не самі собою, але завдяки Богу, завдяки Тому, Хто дав їх Своєму творінню. Власне ці закони і саме існування творіння теж є чудом Божим, тобто проявом безпосередньої дії Творця. Але люди настільки звикли до реальності та непорушності цих законів, що часто сприймають їх як щось саме собою існуюче. Однак насправді це не так. Коли є закон – то є і законодавець. Коли є порядок, то є той, хто впорядковує. Для окремих випадків законодавцем та визначником порядку може бути людина чи людський колектив. А для всього світу єдиним найвищим Законодавцем є Бог, Який з небуття привів до буття все творіння. Який хаотичній, безвидній та порожній землі надав порядок і наповнив її різноманіттям життя. Людина не була присутня при цьому, вона не бачила перший момент творіння. Вона не дивилася на поступове впорядкування Творцем хаотичної матерії. Про все це ми знаємо лише з Божественного одкровення і бачимо лише завершену справу творіння. В яке згодом, через заздрість диявола та спокусу людини, увійшло зло і тління. Тому ми часто сприймаємо світ як такий, що існує сам собою, а не як плід дії Божої, як справжнє чудо. І тоді, коли Господь діє на наших очах, коли Він неможливе робить можливим, нам здається, що це є нібито порушенням законів природи, є якимось винятком. А насправді це не виняток і не порушення. Насправді це є здійснення Богом тієї самої влади, яку Він, як Творець і Законодавець, завжди мав і має в світі. Просто у повсякденному житті ми не помічаємо за природним станом речей Його спрямовуючої руки, Його сили і дії. А коли стається чудо – тоді ми можемо цю руку, цю силу і дію побачити. Чудо ніби переносить нас через силу віри на початок творіння. І ми стаємо прямими свідками того, як Бог впорядковує те, що перебуває у хаосі, як зупиняє розпад і тління, надаючи творінню Свою благодать, Свою животворну силу. В оточуючій природі Бог діє самостійно. І в Писанні ми чуємо свідчення про Його піклування про пташок і про рослини, про їхню їжу і навіть про зовнішню красу для них. Але коли йдеться про людину, яка має в собі образ Творця, має свободу волі та вибору – Бог не звершує з нею того, чого людина не приймає. І сила віри – це є свідомий акт людської волі, коли людина дає згоду на дію Творця щодо неї самої. Воля Божа щодо людини завжди блага і довершена. Вона спрямована на те, щоби принести людині вічне блаженне життя. Але здійснення волі Божої над людиною в силу наданої нам свободи залежить не лише від Творця, але і від нас самих. Коли ми хочемо – ми приймаємо волю Божу і вона звершується над нами. Коли ми волі Божої не приймаємо – вона залишається не здійсненою. Воля Божа для нас – ніби весільне свято, яке господар приготував для покликаних гостей, але не всі скористалися його гостинністю. Воля Божа – це ніби ті таланти, які пан роздав своїм слугам, але одні використали їх для примноження багатства, а інший – закопав у землю, залишивши подароване безплідним. Істинне чудо Боже завжди є даром і двосторонньою взаємодією Творця з творінням. Господь подає, а людина приймає через силу віри. І саме на цій силі віри, яка стає містком між Богом і людиною, між Творцем і сотвореним, наголошує Христос. Він заохочує віру жінки, зціляючи її лише через доторкання до ризи та виявляючи її віру заради напоумлення і натхнення для багатьох. Він заохочує і віру Іаїра, заради якої навіть померла дочка його повертається до життя. І через ці приклади Бог сьогодні заохочує до живої, діяльної, осмисленої віри і кожного з нас. Ми чуємо нині ці свідчення. Ми отримуємо урок того, як Бог діє, коли людина відкриває для Нього двері свого серця і дає Йому перше місце у власному житті, цілковито довіряючись Йому. Тож наслідуймо приклади віри, які нам сьогодні нагадує читання з Євангелія – і ми теж будемо свідками малих і великих чудес, коли і в нашому житті ми будемо бачити безпосередню дію Божу і Господь для нас неможливе робитиме можливим. Амінь.

05 Листопада 2023 — Божественна літургія у двадцять другу неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять другу неділю після П’ятидесятниці 05 Листопада 2023 Предстоятель У двадцять другу неділю після П’ятидесятниці, 5 листопада 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над студентом магістратури Київської православної богословської академії Миколою Лазариком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Листопада 2023 — Єпископ Павло взяв участь у Другому Хмельницькому Дипломатичному форумі
Єпископ Павло взяв участь у Другому Хмельницькому Дипломатичному форумі 04 Листопада 2023 З єпархій На запрошення почесного консула Республіки Молдова у Хмельницькому Миколи Скрипковського єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло 3 листопада 2023 року взяв участь у Другому Хмельницькому Дипломатичному форумі. На захід завітали Надзвичайні та Повноважні Посли й представники іноземних держав, а також представники місцевої влади. На урочистому зібранні керуючий Хмельницької єпархії зачитав учасникам дипломатичного форуму звернення Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. «Я щиро вдячний тим, хто підтримує нас у справедливій боротьбі проти російських окупантів та допомагає відновлювати нашу країну й захищати її незалежність і суверенітет. Це надзвичайно важливо не лише для України, адже мова йде про збереження фундаментальних принципів міждержавних взаємовідносин та непорушне дотримання норм міжнародного права, що є запорукою мирного і плідного співіснування усього світового співтовариства незалежних держав. Сьогодні росія намагається зруйнувати ці засадничі принципи, чого в жодному разі не можна допустити, адже це призведе до хаосу геополітичного масштабу. Усі ми різні, але маємо жити в мирі, тому я прошу всебічно підтримувати наше прагнення здобути справедливий мир і захистити право на існування народу України», – зокрема йшлося в тексті звернення. Джерело

04 Листопада 2023 — Митрополит Євстратій взяв участь в адвокаційному візиті Всеукраїнської Ради Церков до США
Митрополит Євстратій взяв участь в адвокаційному візиті Всеукраїнської Ради Церков до США 04 Листопада 2023 Новини Заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій у складі делегації Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій прибув до Вашингтону. У неділю, 29 жовтня, делегація ВРЦіРО на чолі з головуючим Станіславом Носовим відвідала храм Української греко-католицької громади. В українському храмі та пізніше за вітальною вечерею українські релігійні діячі зустрілися з впливовими представниками української діаспори. Окрему увагу було приділено жорстоким переслідуванням, свавільним ув’язненням і тортурам, які російська влада спрямовує проти священнослужителів і вірних релігійних меншин на окупованих територіях України. 30 жовтня за участю української делегації відбулася панельна дискусія в Інституті миру Сполучених Штатів у Вашингтоні та круглий стіл за участі американських експертів і лідерів думок. Згодом українські релігійні діячі взяли участь в окремій нараді в Держдепартаменті США, де зустрілися з Рашадом Хусейном, Послом США з особливих доручень у справах міжнародної релігійної свободи. Делегати ВРЦіРО засвідчили, що в Україні залишається високий рівень релігійної свободи та жодна церква не була закрита. Натомість російська влада використовує релігію як інструмент пропаганди та примушує релігійні спільноти до співпраці з ФСБ (колишня – КГБ), в тому числі на окупованих територіях. «Ситуація в Росії навіть гірша, ніж була за часів Радянського Союзу. Якщо комуністична влада була відокремлена від церкви через свою атеїстичну ідеологію, то тепер Кремль тотально контролює всі церкви і релігійні організації в Росії та використовує їх для пропаганди війни проти України. Тому російських релігійних діячів, які є співучасниками злочинів Кремля, не слід сприймати лише як духовних осіб, натомість доцільно накласти на них санкції як на пропагандистів, які виконують замовлення Кремля», – наголосив митрополит Євстратій. Цього ж дня українські релігійні діячі зустрілися з експертами Heritage Foundation, стратегічного дослідницького інституту США. Мова йшла про роль релігійної спільноти України у захисті цінностей демократії, верховенства права, свободи віросповідання, сімейних засад та інших консервативних цінностей. Також окрема зустріч відбулася з керівництвом Агентства США з міжнародного розвитку (USAID). У підсумку було досягнуто домовленості про розширення партнерства з релігійними спільнотами України для надання гуманітарної допомоги та реалізації освітніх проєктів на підтримку народу України, який страждає від російської агресії. 31 жовтня делегація ВРЦіРО зустрілася з американськими журналістами, експертами провідних дослідницьких центрів та сенатором США. Українські релігійні діячі відповіли на запитання щодо законодавчих змін у сфері релігійної діяльності, передбачених проєктом № 8371. Зокрема, ще у квітні Всеукраїнська Рада Церков одностайно заявила про «неприпустимість діяльності в Україні будь-яких організацій, у тому числі релігійних, центри та керівництво яких знаходяться в Російській Федерації». «Московська патріархія, на жаль, фактично є не релігійною організацією, а державною російською структурую для контролю за релігійним життям та для здійснення кремлівської політики. Саме тому пропонований в парламенті України закон – це спосіб захистити громадян нашої держави від зловживань релігійною свободою, оскільки Росія використовує підконтрольні церкви і релігійні громади як інструменти гібридної війни», – пояснив митрополит Білоцерківський Євстратій. Дискусія на цю тему відбулася в американському консервативному аналітичному центрі Hudson Institute за участі делегації ВРЦіРО та експертів із різних дослідницьких центрів США. Згодом під час зустрічі з Чаком Грасслі, який служить сенатором від штату Айова з 1981 року та очолює підкомітет у Комітеті з фінансів Сенату США українські релігійні діячі розповіли про драматичне погіршення становища українських церков і релігійних громад на територіях, контрольованих російськими військовими. Також делегація Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій відвідала Меморіал жертвам українського Голодомору-Геноциду 1932-1933 років та вшанувала пам’ять українців, замордованих радянською владою. Окрему зустріч українські релігійні діячі провели з Послом України в США Оксаною Маркаровою, яка прийняла делегацію ВРЦіРО у приміщенні посольства. Джерело

04 Листопада 2023 — Митрополит Епіфаній звершив освячення хрестів на куполи новозбудованого храму в с. Гнатівка
Митрополит Епіфаній звершив освячення хрестів на куполи новозбудованого храму в с. Гнатівка 04 Листопада 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 листопада 2023 року звершив чин освячення хрестів на куполи новозбудованого Введенського храму в с. Гнатівка, що на Київщині. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив Панахиду за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Спільно з Предстоятелем Православної Церкви України молилися благочинний Вишневського благочиння протоієрей Михаїл Ткач, настоятель Введенського храму протоієрей Ярослав Чорненький, священнослужителі Вишневського благочиння, захисники Батьківщини, представники місцевої влади та віряни. Після звершення богослужіння Блаженнійший владика привітав громаду із завершенням ще одного етапу в побудові цього прекрасного Введенського храму, з освяченням хрестів, які будуть підняті на куполи, а також звернувся до вірян із Першосвятительським словом. «Ми живемо в час випробувань, але водночас ми живемо в той час, коли Господь благословляє нам будувати Його дім, в якому лунатиме молитва до кінця віку. І від нас залежить, яку вічність ми обираємо, яке життя ми з вами проживаємо. Ми покликані до добра, покликані до любові, ми покликані творити справи милосердя та проявляти любов до наших ближніх, особливо в цей час випробувань війною. Ми живемо з вами у відповідальний час і платимо за нашу свободу велику ціну, адже повсякденно гинуть найкращі сини і доньки нашого українського народу. І сьогодні ми підносимо молитви за упокій тих, які віддали своє життя заради кожного із нас, заради України, заради нашого українського народу. Ми повинні памʼятати про їхній героїчний подвиг і постійно молитися за них. Також ми підносимо молитви до Господа за весь український народ, за нашу перемогу, і переконані, що вона буде на нашому боці, адже з нами Бог», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України нагородив орденом святителя Миколая Чудотворця настоятеля храму протоієрея Ярослава Чорненького, а також відзначив високими церковними нагородами захисників Батьківщини, голову Білогородської громади Антона Овсієнка, депутатку Київської облради Марію Шевченко та благодійників і меценатів храму. Настоятель протоієрей Ярослав висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за молитви і за постійну підтримку захисників Батьківщини та підніс Блаженнійшому владиці букет квітів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Листопада 2023 — Архієпископ Михаїл звершив освячення храму на Вінничині
Архієпископ Михаїл звершив освячення храму на Вінничині 03 Листопада 2023 Новини ПЦУ Високопреосвященний Михаїл, архієпископ Вінницький і Тульчинський, 1 листопада 2023 року прибув з архіпастирським візитом до с. Чернятинці, де звершив чин освячення храму на честь Святих безсрібників і чудотворців Косми і Даміана та очолив Божественну літургію. Біля храму владику зустріли і привітали віряни, які піднесли йому запашний коровай і квіти. У притворі храму настоятель протоієрей Василь Цибуля, подаючи хрест своєму архіпастирю, запросив його звершити чин освячення престолу і храму та святкове богослужіння. Під час освячення був звершений Хресний хід навколо храму зі святими мощами. Після відпусту чину владика очолив Божественну літургію. Під час літургії були піднесені молитви за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ, та за спокій душ усіх полеглих воїнів та невинно вбитих. За богослужінням віряни приступили до таїнств Сповіді і Причастя. Після відпусту архієпископ Михаїл виголосив проповідь, а згодом відзначив благодійників Благословенними грамотами. У свою чергу настоятель храму подякував владиці за його молитви та мудрі настанови і вручив букет квітів. Богослужіння завершилось святковим многоліттям. Владиці співслужили секретар єпархії протоієрей Ігор Сіранчук, Хмільницький благочинний протоієрей Іван Пукас, настоятель храму протоієрей Василь Цибуля та духовенство благочиння. Джерело

01 Листопада 2023 — Предстоятель зустрівся з начальником Головного управління розвідки Кирилом Будановим
Предстоятель зустрівся з начальником Головного управління розвідки Кирилом Будановим 01 Листопада 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 1 листопада 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Головного управління розвідки Міністерства оборони України генерал-лейтенантом Кирилом Будановим. У зустрічі також взяли участь бригадний генерал Дмитро Тімков та заступник голови Синодального управління військового духовенства з міжнародної та міжконфесійної співпраці протоієрей Костянтин Холодов. Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з гостями з приводу низки актуальних питань. Зокрема, мова йшла про триваючу боротьбу з російськими загарбниками й звільнення тимчасово окупованих агресором територій та всебічну, а особливо духовну, підтримку українських воїнів. Окрім того, Його Блаженство подякував захисникам Батьківщини за самовіддане служіння й відзначив їх нагородами Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Жовтня 2023 — Вийшли з друку Богослужбові вказівки та нове видання Служебника
Вийшли з друку Богослужбові вказівки та нове видання Служебника 30 Жовтня 2023 Новини ПЦУ З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія й з рекомендацією Синодальної богословсько-літургічної комісії ПЦУ вийшли з друку Богослужбові вказівки за новоюліанським календарем на 2024 рік (з додатком на жовтень – грудень 2023 року) та повний богослужбовий Служебник у двох частинах. У зміст Служебника входять чини трьох Божественних літургій, Часів, Вечірньої і Ранньої служби, додаткові прохання на ектеніях, прокимни з величаннями і відпустами, навчальні відомості. Для зручності тепер кожна частини містить підготовку до св. Причастя з подячними молитвами після нього, а з нових чинів додані: Велике повечірʼя, благословення колива та літія за спочилими. Книги надруковані у вже звичному зручному кишеньковому форматі і в порівнянні з минулими виданнями зверстані в більшому шрифті, та мають контрастне розділення між текстами священнослужителя, хору і допоміжними вказівками. Синодальне видавничо-просвітницьке управління спільно з Синодальною богословсько-літургічною комісією працює над текстами і готує до друку наступні богослужбові видання: Великий (аналойний) Служебник у збільшеному форматі і великому кеглі шрифтів, напрестольне і требне Євангеліє, Апостол, Требник та інші церковні книжки. Усі видання виходять з оновленими й уніфікованими текстами згідно з рішеннями Священного Синоду, з унікальним художнім оформленням в єдиному стилі, та у якісній поліграфії. Замовити Богослужбові вказівки та Служебники, як і попередньо видані цьогоріч книги: Псалтир, Часослов, Молитовник, Малий чиновник та різні календарі можна на сторінці Видавничо-просвітницького управління , або шукати на полицях церковних крамниць.

29 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Чернівецької ОВА та ректором ЧНУ
Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Чернівецької ОВА та ректором ЧНУ 29 Жовтня 2023 Предстоятель 29 жовтня 2023 року, після Божественної літургії, Блаженнійший Митрополит Епіфаній у супроводі архієпископа Германа відвідав Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича, де зустрівся з головою Чернівецької обласної військової адміністрації Русланом Запаранюком, ректором ЧНУ Романом Петришиним, педагогічним колективом та духовенством. Під час спілкування йшлося про можливі напрямки співпраці, збереження й примноження українських історичних здобутків та незворотній процес єднання українського православʼя. «Саме автокефальна Православна Церква України є єдино можливою й канонічно обґрунтованою спільнотою в Україні, в якій справді відбувається процес єднання усіх православних нашої держави. І хоч цей процес поки ще не завершений, однак його перебіг чітко свідчить, що він має успіх і реальну подальшу перспективу», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Жовтня 2023 — Ворог наш сильний та підступний, але ми здатні перемагати його, адже Бог дає нам незборимий захист і допомогу, – Митрополит Епіфаній
Ворог наш сильний та підступний, але ми здатні перемагати його, адже Бог дає нам незборимий захист і допомогу, – Митрополит Епіфаній 29 Жовтня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять першу неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо євангельську розповідь про зцілення гадаринського біснуватого від одержимості легіоном злих духів. І з почутого нами маємо покласти собі на серце декілька важливих висновків. Перший – це нагадування про реальність існування бісів. Вони були сотворені як ангели, але спокусилися і відпали від Бога. Як ангели, що впали, вони мають природу духовну, невидиму, мають безсмертя, мають розум, волю та силу. Але через спотворення злом, яке цілковито полонило їх , біси спрямовують свої зусилля лише на сіяння спокус, примноження гріха, поширення духовної темряви. Вони ненавидять людину, яка за своєю природою стоїть вище за ангелів, і тому радіють, коли людина потрапляє до них у духовний полон, коли страждає і мучиться. Саме диявола, князя темряви, і підкорених злу ангелів, тобто бісів, Спаситель називає нашим справжнім ворогом. Бо грішна людина, хоча і чинить зло, але не втрачає здатності до зцілення, до покаяння і виправлення. А біси не здатні до цього – все, що вони чинять, призначене лише для примноження зла. Зараз, дорогі брати і сестри, ми живемо в умовах війни, яку веде проти українського народу підступна і жорстока російська держава. І через реалії цієї війни ми бачимо, як діє ворог. Він говорить про мир саме тоді, коли все більше розпалює війну. Він говорить, що бажає захищати – і нібито заради цього насправді приносить горе, страждання, сіє руйнування і смерть серед тих, кого нібито захищає. Він прикривається світлими російськими церковними ризами, говорячи про захист віри, духовності, традицій – але під цими ризами ховається омана, озлоблення, схвалення злочинів геноциду , вбивств і кровопролиття . Ворог гордиться силою своєю, але сила його спрямована лише на примноження зла. Так само легіон бісів , згаданий у сьогоднішньому євангельському читанні, давав нелюдську силу тому, кого полонили ці злі духи . А ле сила ця була спрямована проти інших людей і проти нього самого. Отже, бачачи реалії війни видимої , ми можемо краще зрозуміти природу боротьби духовної, невидимої. Ця невидима боротьба триває проти духів злоби, які постійно і наполегливо прагнуть завдати кожній людині шкоду, тримати її в рабстві, погубити її, привести до пекла. Заради цього біси можуть діяти відкрито, як виявляли вони себе в одержимості згаданого в читанні чоловіка. А можу ть , і часто саме так діють , приховувати себе і свої задуми . Вони спокушають людину, привабливими мріями огортаючи власні злі наміри. Тому ми, як християни, повинні бути завжди пильними. Не слід забувати, що диявол ніколи не спить і не заспокоюється. І якщо він не виявляє себе відкрито, то це не означає, що він полишив свою злу справу. У цьому храмі, в цьому куточку України ми перебуваємо далеко від фронту, від бойових дій. Але це не означає, що війна і тут не торкається нас усіх. Якби ворог мав силу і здатність, він би і сюди приніс вже зараз те озлоблення і руйнацію , від як их щодня страждають сотні тисяч наших співгромадян. І лише завдяки милості Божій, завдяки мужності наших захисників, завдяки нашому спільному опору задуми ворога не здійснюються і він зазнає поразки в своїх планах. Цей приклад з нашого сучасного повсякденного досвіду має допомагати нам і в духовному житті. Ми повинні зберігати тверезіть, розсудливість, пильнувати себе. Повинні бачити підступи диявола і викривати їх як для самих себе, так і для ближніх. І ніколи не маємо забувати, що мета ворога нашого, диявола, лише одна – погубити нас. Нічого доброго, корисного він не може дати. Він лише приваблює зовнішніми спокусливими обгортками, він приховує свої наміри, щоби, як рибалка, зловити нас на гачок наживкою того, до чого тягнеться людина. Небезпека від лукавих духів чатує на нас завжди і особливо загрожує тоді, коли ми через духовне лінивство та недбалість виявляємося не готовими давати відсіч ворогові. Саме тому Господь у зразку молитви, який Він дав учням і всім нам, серед інших прохань вмістив і прохання про визволення від лукавого. Щоби навіть через ці слова молитви ми також нагадували собі про небезпеку, яка очікує на нас . Щ оби ми могли завжди дати відсіч духовному нашому ворогові. І в цьому є також інший урок євангельського читання. Ворог наш є сильний та підступний. Але ми здатні перемагати його. Наші власні сили не можуть перевершити силу диявола, але Бог дає нам незборимий захист і допомогу, яким жоден біс не може противитися. Це також важливо пам’ятати. Бо успіх всякої боротьби завжди сполучається з надією на перемогу. Хто втрачає надію, хто вважає себе не здатним перемогти, той сам відкриває шлях до поразки. Тому, щоби перемагати підступи і спокуси диявола, нам слід покладати надію на Бога. Самі ми диявола не переможемо, але силою Божою, силою благодаті, яку Господь подає тим, хто звертається до Нього, ми здатні на перемогу. Ще багато роздумів можемо мати над євангельськими словами, але на завершення слід вказати на повеління, яке Господь дає зціленому від біснування: « повернись у дім твій і розкажи, що сотворив тобі Бог » ( Лк . 8:39 ). Це повеління стосується не лише гадаринського мешканця і не лише звільнення від біснування. Це повеління має практичне застосування для кожного з нас. Адже Господь кожному з нас благодіяв, кожен з нас відчував у своєму житті прояви Його піклування, Його милості. І наш християнський обов’язок – свідчити про це. Свідчити про діла Божі, свідчити про істину перед ближніми своїми, свідчити перед громадою місця, де ми живемо, перед суспільством і всіма людьми. Бо таке свідчення є ознакою нашої власної вдячності Богові, а також інших людей заохочує до віри, до виконання Божих заповідей і допомагає їм протистояти дияволу та досягати спасіння. «К ожного, хто визнає Мене перед людьми, того визнаю і Я перед Отцем Моїм Небесним » (Мф. 10:32 ), – говорить Господь наш Ісус Христос. Тому наш обов’язок, як дітей Божих, як християн – свідчити перед іншими про всяке добро, яке від Бога походить, про настанови Божі та про отриману нами милість. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, успішної та переможної боротьби з лукавими духами. Без Бога ми слабкі й немічні, але з Богом – можемо все . Тож нехай через нові й нові перемоги над злом все більше славиться ім’я Боже! Амінь.

29 Жовтня 2023 — Богослужіння в храмі на честь Трьох святителів у Чернівецькому національному університеті
Богослужіння в храмі на честь Трьох святителів у Чернівецькому національному університеті 29 Жовтня 2023 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у двадцять першу неділю після Пʼятидесятниці, 29 жовтня 2023 року, очолив Божественну літургію в храмі на честь Святителів Василія Великого, Григорія Богослова та Іоана Золотоустого при Чернівецькому національному університеті імені Юрія Федьковича. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Чернівецький і Буковинський Данило, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Чернівецький і Кіцманський Онуфрій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Коломийський і Косівський Юліан, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло та місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням молилися захисники України, голова Чернівецької обласної військової адміністрації Руслан Запаранюк й інші представники влади, керівництво і студенти ЧНУ та численні віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. У своєму слові наприкінці богослужіння Предстоятель зазначив про важливості єдності навколо Київського престолу, молитви з подякою Богові за благодіяння та підтримки нашого війська й постраждалих від війни. Також Митрополит Епіфаній привітав архієпископа Германа з 50-літнім ювілеєм від Дня народження, нагородив його Орденом архістратига Божого Михаїла I ступеня й подарував памʼятну панагію. Окрім того, настоятелю храму протоієрею Миколі Щербаню та секретарю Чернівецько-Хотинської єпархії ігумену Луці Його Блаженство вручив іменні хрести Предстоятеля. У свою чергу архієпископ Герман подякував Блаженнійшому владиці за спільну натхненну молитву та теплі слова привітань. Згодом церковних нагород були удостоєні українські воїни та благодійники єпархії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Жовтня 2023 — Предстоятель прибув у Чернівці, де помолився за полеглих захисників України
Предстоятель прибув у Чернівці, де помолився за полеглих захисників України 28 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 жовтня 2023 року з першосвятительським візитом прибув до Чернівців. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви зустрічали архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, місцеве духовенство, віряни й представники влади. У 31-му прикордонному загоні імені генерал-хорунжого Олександра Пилькевича Його Блаженство помолився разом з архієпископом Германом та капеланами за полеглих захисників Батьківщини й відзначив воїнів – прикордонників церковними нагородами. У своєму слові після нагородження Блаженнійший владика побажав військовослужбовцям сили й наснаги у непростий час війни, спричиненої нападом російських загарбників, наголосив на важливості молитви та духовної підтримки оборонців України. Завтра, 29 жовтня, Митрополит Епіфаній очолить Божественну літургію у храмі на честь Трьох святителів – Василя Великого, Григорія Богослова та Іоана Золотоустого, який розташований на території Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича. Богослужіння розпочнеться о 9.00 й транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Жовтня 2023 — Урочистості з нагоди 10-річчя з часу відновлення Дніпровської духовної семінарії
Урочистості з нагоди 10-річчя з часу відновлення Дніпровської духовної семінарії 27 Жовтня 2023 Предстоятель Дніпровська духовна семінарія Православної Церкви України сьогодні, 27 жовтня 2023 року, відзначає День свого небесного покровителя – преподобного Нестора Літописця, 220 років із часу її відкриття та 10 років із дня відновлення. Заклад вищої духовної освіти здійснює підготовку фахівців зі спеціальності – «Богослов’я» за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти та священнослужителів для південно-східних єпархій Православної Церкви України. При семінарії діє регентське відділення, яке готує регентів та уставщиків церковних хорів, а також вчителів недільних шкіл для парафій. Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній взяв участь в урочистостях, які відбулися в семінарському храмі на честь святих першоверховних апостолів Петра і Павла в місті Дніпрі. У відзначенні актового дня також взяли участь представники Київської православної богословської академії, Львівської православної богословської академії, Львівської духовної семінарії, Дніпровського національного Університету ім. Олеся Гончара, Університету митної справи та фінансів. Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав керівництво та студентів ДДС зі святом та звернувся із Першосвятительським словом. «Дякую кожному з вас, хто долучається до цієї великої богоугодної справи, готувати майбутніх кандидатів на священство. Звертаючись до студентів, хочу надихнути вас. За словами апостола Павла, життя – це марафон. Ми біжимо, але ми повинні бігти не задля того, щоби просто бігти, а для того, щоб отримати нагороду. Усі біжать, але одиниці отримують нагороду. Тому потрібно так жити, так працювати, так навчатися, щоби бути першими, найкращими, вдосконалюватись, вчити мови, зараз безліч можливостей. Тому навчайтесь, вдосконалюйтесь, мрійте, рухайтесь вперед – біжіть так, щоб отримати нагороду. Під нагородою я маю на увазі наше життя, щоби так жити, так бігти, щоби коли завершиться, успадкувати вічне блаженне життя. Багато залежить від нас, від нашої сили волі. Якщо ми нею володіємо, ми можемо себе в чомусь обмежити, за потреби, якщо будемо невтомно працювати, вдосконалювати себе, рухатись вперед, то досягнемо благословенних успіхів. І в цьому прикладом є Дніпровська духовна семінарія, яка постійно вдосконалюється. Багато кропіткої повсякденної праці за цими успіхами. Тому я бажаю вам Божого благословення та сил трудитися й надалі», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України вручив панагію та нагородив архієпископа Дніпровського і Січеславського Симеона Орденом архістратига Божого Михаїла I ступеня; ректора (2013-2016 рр.) протоієрея Ореста Юнака, першого проректора ДДС Василя Бабія та проректора з виховної роботи Василя Галайка – медалями «Хрест Свободи». Також Предстоятель відзначив усіх інших викладачів, меценатів та благодійників семінарії медалями за жертовність і любов до України. Завершилися урочистості святковим концертом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Жовтня 2023 — В КПБА долучилися до написання Всеукраїнського радіодиктанту національної єдності
В КПБА долучилися до написання Всеукраїнського радіодиктанту національної єдності 27 Жовтня 2023 Новини У День української писемності та мови, 27 жовтня 2023 року, з благословіння ректора академії протоієрея Олександра Трофимлюка, учасники освітнього процесу Київської православної богословської академії на чолі з першим проректором протоієреєм Ярославом Романчуком долучилися до написання Всеукраїнського радіодиктанту національної єдності 2023. Цьогорічний диктант мав назву «Дороги України». Текст написала поетеса Катерина Калитко. Читав його актор, виконавець ролі Івана Довбуша у популярному однойменному фільмі Олексій Гнатковський. Радіодиктант було започатковано у 2000 році командою Українського радіо з метою об’єднати всіх українців. Джерело

27 Жовтня 2023 — Предстоятель очолив Божественну літургію в семінарському храмі на честь святих першоверховних апостолів Петра і Павла
Предстоятель очолив Божественну літургію в семінарському храмі на честь святих першоверховних апостолів Петра і Павла 27 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 жовтня 2023 року, в день вшанування памʼяті святого Нестора Літописця та з нагоди 10-річчя Дніпровської духовної семінарії, очолив Божественну літургію у семінарському храмі на честь святих першоверховних апостолів Петра і Павла в Дніпрі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Донецький і Маріупольський Сергій, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Донецький і Слов’янський Сава, представники закладів вищої духовної освіти Православної Церкви України, місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням також молилися капелани, захисники України та віряни. На малому вході Блаженнійший владика відзначив ректора Дніпровської духовної семінарії черговою богослужбовою нагородою – правом носіння митри. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. «Господь покликав вас до духовного навчального закладу, але ви повинні це покликання перетворити в обрання, яке остаточно відбувається тоді, коли ви стаєте на шлях священнослужіння, коли дозріваєте духовно і приймаєте рішення прийняти з рук архієрея ту особливу благодать священства. Тому я бажаю всім вам, вихованцям, викладачам Дніпровської духовної семінарії, Божого благословення, терпіння і наснаги. Адже в цей непростий час тут, на теренах Східної України, Дніпровська єпархія є форпостом нашої Православної Церкви України. Адже кожна єпархія, яка зростає і утверджується, а ми це бачимо реально: за останніх 10 років на прикладі Дніпровської єпархії, то загалом це відображається на житті нашої помісної Української Православної Церкви. Ми живемо в непростий час, в час випробувань війною. І питання стоїть гостро: чи ми будемо, чи не будемо. Тому що ворог прийшов, щоб нас знищити. Але ми незламні, ми засвідчили, що будемо боротися до кінця, і перемога неодмінно буде на нашому боці, тому що правда, добро, світло і життя завжди перемагають. Тому я бажаю всім нам сили і наснаги йти цим шляхом, який ми з вами обрали. Цей шлях непростий, він вузький і тернистий, але якщо ми з Богом, то неодмінні пройдемо його і досягнемо – кожен у своєму житті, у цій духовній боротьбі – досягнемо тієї мети, до якої прямуємо. Тому нехай Господь і надалі нам допомагає, сприяє, буде милостивим, адже цю милість ми по-особливому зараз відчуваємо. Тому будемо просити і надалі Божого благословення, Божої підтримки і Господь не полишить нас. Як сьогодні ми радіємо нашим благословенним успіхам, так і надалі Господь буде щедро виливати на нас Свою Божественну благодать, яка буде нас укріпляти, вести до тієї мети, до якої покликаний кожен із нас: пройти цей земний шлях і успадкувати вічне і блаженне життя у Царстві Небесному», – сказав Митрополит Епіфаній. Під час відправи Предстоятель возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над студентом Дніпровської духовної семінарії Антонієм Крилачем. Наприкінці богослужіння владика Симеон подякував Предстоятелю за архіпастирський візит і натхненну спільну молитву та підніс букет квітів. Завершилася урочиста відправа уставним многоліттям та виконанням духовного гімну України – «Боже, Великий, Єдиний». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній у Дніпрі відзначив захисників Батьківщини та представників української інтелігенції
Митрополит Епіфаній у Дніпрі відзначив захисників Батьківщини та представників української інтелігенції 26 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 26 жовтня 2023 року в єпархіальному управлінні Дніпропетровської єпархії провів зустріч із захисниками Батьківщини, Народними депутатами України, представниками української інтелігенції, представниками силових структур, меценатами, благодійниками та священнослужителями єпархії. У зустрічі також взяв участь керуючий Дніпропетровською єпархією архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон. Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив високими церковними нагородами високоповажних гостей та звернувся із архіпастирським словом. «Ми вдячні нашим новітнім героям, воїнам, які жертвують найдорогоціннішим – своїм життям і цим виконують заповідь любові до Бога і до ближнього. На нас лежить зараз велика відповідальність за наше спільне майбутнє. І Божий дар свободи та незалежності ми маємо зберегти та передати наступним поколінням. Кожен із вас робить свою справу, вносить свою лепту в нашу спільну перемогу, і я дякую за це кожному із вас. Робімо і надалі все від нас залежне задля наближення нашої перемоги. Ми сильні духовно і ворог нас не зможе зламати. Тож я вірю, що перемога буде неодмінно і застане нас неочікувано», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України наприкінці зустрічі благословив кожного українського воїна. Архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон у свою чергу висловив вдячність Предстоятелю за високі церковні нагороди і побажав Його Блаженству сили й наснаги надалі розбудовувати Православну Церкву України та подарував ікону Пресвятої Богородиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2023 — Предстоятель у Дніпрі навідав волонтерський хаб
Предстоятель у Дніпрі навідав волонтерський хаб 26 Жовтня 2023 Предстоятель Перебуваючи із Першосвятительським візитом у Дніпрі, 26 жовтня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Епіфаній навідав волонтерський хаб, який став наочним прикладом єднання українців і Української Церкви у час випробувань: люди, що втратили все у Донецьку після його окупації, а після повномасштабного вторгнення – й у Маріуполі, знайшли прихисток у Дніпрі, де не просто не опустили руки, але й стали на допомогу тим, хто перебуває у ще більшій потребі. Волонтерський хаб «Доброго ранку, ми із Маріуполя» з благословення та особистої підтримки митрополита Донецького і Маріупольського Сергія діє від початку повномасштабного вторгнення, забезпечуючи родини таких само вимушених переселенців. Щодня хаб забезпечує продуктовими наборами понад 300 родин. «Ми як Церква робимо усе від нас залежне, щоб підтримати владику Сергія, – звернувся до волонтерів Митрополит Епіфаній. – Багато зробив владика Симеон – це ж канонічно його територія, Дніпропетровської єпархії. Але він вас прийняв із радістю. Хочу подякувати кожному із вас за благородне служіння. Ви втратили, але ви віддаєте частку тепла, любові, підтримки тим, хто не мають нічого взагалі, хто не може себе забезпечити, втративши все. Я вірю, що з Божою допомогою ми досягнемо перемоги, ми повернемося до Маріуполя і до нашого українського Донецька. Головне – перемога і утвердження миру, а далі з Божою допомогою ми все відновимо, відбудуємо, адже ми вміємо відновлюватися», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній освятив центр медичної реабілітації у Камʼянському
Митрополит Епіфаній освятив центр медичної реабілітації у Камʼянському 26 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 26 жовтня 2023 року в місті Кам’янське звершив освячення Центру психічного здоровʼя та медичної реабілітації. Поранені військовослужбовці можуть пройти тут медичне обстеження, фізіотерапію, займатися реабілітаційною гімнастикою, отримати психологічну та опікунську допомогу. Під час освячення спільно з Предстоятелем Української Православної Церкви молилися архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, секретар єпархії протоієрей Віталій Лопушанський, священники єпархії, міський голова м. Камʼянського Андрій Білоусов, генеральна директорка медзакладу Лариса Полюлях. Після освячення Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх із архіпастирським словом. «Психологічна реабілітація наших військовослужбовців та українців є дуже важливою, бо ця страшна, люта війна повсякденно завдає шкоди нашому суспільству, і нині існує велика потреба не лише в медичній, але і в психологічній, моральній, духовній підтримці для багатьох українців. Адже інколи психологічна рана може бути набагато більшою і глибшою за фізичну, яка буде потребувати великої уваги та допомоги фахівців», – наголосив Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України привітав пані Ларису Полюлях з Днем народження та відзначив високою церковною нагородою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2023 — Предстоятель провів зустріч з міським головою Камʼянського
Предстоятель провів зустріч з міським головою Камʼянського 26 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 26 жовтня 2023 року в Кам’янській міській раді провів зустріч з міським головою м. Камʼянського Андрієм Білоусовим. Під час спілкування сторони обговорили ситуацію в регіоні та Україні в цілому в контексті повномасштабного російського нападу, а також релігійну й міжконфесійну ситуацію. У зустрічі також взяв участь архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, секретар єпархії протоієрей Віталій Лопушанський та ієромонах Феодосій (Алісов). Наприкінці зустрічі Блаженнійший Митрополит Епіфаній благословив міського голову та ієромонаха Феодосія Алісова на добру справу – будівництво духовного центру Православної Церкви України у м. Камʼянське. Також Предстоятель нагородив Андрія Білоусова Орденом святого Юрія Переможця. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2023 — Предстоятель відзначив керівництво та медичних працівників лікарні Мечникова
Предстоятель відзначив керівництво та медичних працівників лікарні Мечникова 26 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 жовтня 2023 року завітав до Дніпропетровської обласної клінічної лікарні ім. І.І. Мечникова та відзначив керівництво, медичних працівників та військовослужбовців, які проходять реабілітацію, високими церковними нагородами. Його Блаженство супроводжували архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, секретар єпархії протоієрей Віталій Лопушанський та медичний капелан протоієрей Андрій Марчук. Генеральний директор, доктор медичних наук, професор, Заслужений лікар України Сергій Риженко ознайомив Предстоятеля з діяльністю одного з найстаріших багатопрофільних лікарняних закладів в Україні. Наразі лікарня імені Мечникова насамперед асоціюється з допомогою пораненим українським воїнам, багатьом з яких тут врятували життя та здоров’я. Дніпровські лікарі вважаються одними з найпрофесійніших у цій благородній справі. Їхнє досягнення стає ще вагомішим, якщо враховувати, що ця лікарня зовсім не була військовим госпіталем і всьому довелося вчитись з нуля. Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав військових, які проходять реабілітацію, і висловив вдячність воїнам й лікарям за жертовну любов і професіоналізм, а також нагородив Сергія Риженка Орденом святителя і чудотворця Миколая, а захисників Батьківщини та інших медичних працівників – медалями «Хрест Свободи». «Дякую за можливість відвідати справді відомий в Україні медичний заклад, бо всі знають про лікарню Мечникова в Дніпрі, ви маєте заслужену славу в Україні, адже ви вилікували тисячі новітніх воїнів, бо 95%, які одужують – це дуже високий відсоток. Хочу подякувати кожному з вас, бо поранень дуже багато, і від кваліфікованого лікаря залежить майбутнє того чи іншого військовослужбовця. Бажаю, щоб Господь надихав вас, давав сили, терпіння, це дуже потрібно. А ми будемо і надалі молитися і підтримувати, допомагати нашим військовим», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав поранених захисників України
Митрополит Епіфаній відвідав поранених захисників України 26 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 жовтня 2023 року під час Першосвятительського візиту в м. Дніпро відвідав поранених захисників України, які проходять лікування у Військово-медичному клінічному центрі Східного регіону. Предстоятеля помісної Української Православної Церкви супроводжували архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, секретар єпархії протоієрей Віталій Лопушанський та капелан протоієрей Дмитро Поворотний. Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив вдячність захисникам України за героїчний подвиг задля збереження нашої Батьківщини. «Ми вдячні кожному з вас. Для Української Церкви, для нас, ви завжди є і будете героями. Ми молимось за вас повсякденно, під час звершення богослужінь, під час приватних молитов, щоби Господь кріпив вас, давав сили. Адже від вашого героїчного подвигу залежить наше спільне українське майбутнє. Я переконаний, що ми досягнемо нашої великої перемоги і разом будемо збиратися й радіти нашим благословенним успіхам. Тому разом з Богом – до перемоги! Слава Богу! Слава Україні!, – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України нагородив Начальника Військово-медичного клінічного центру Східного регіону, полковника медичної служби Збройних сил України Била Ярослава Орденом святого архістратига Михаїла I ступеня, а також медичних працівників і захисників та захисниць Батьківщини – медалями за жертовність і любов до України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2023 — Предстоятель у Дніпрі вшанував памʼять полеглих захисників Батьківщини
Предстоятель у Дніпрі вшанував памʼять полеглих захисників Батьківщини 26 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 26 жовтня 2023 року в місті Дніпрі підніс молитви до Господа за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній спільно з архієпископом Дніпровським і Січеславським Симеоном, капеланами, головою Дніпропетровської ОВА Сергієм Лисаком та іншими представниками місцевої влади вшанували пам’ять полеглих українських захисників, поклавши квіти на Алеї Пам’яті, що на площі біля обласної ради та державної адміністрації. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2023 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній у Дніпрі зустрівся з керівництвом області
Блаженнійший Митрополит Епіфаній у Дніпрі зустрівся з керівництвом області 26 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 жовтня 2023 року під час Першосвятительського візиту в м. Дніпро зустрівся з головою Дніпропетровської Обласної військової адміністрації Сергієм Лисаком та представниками місцевої влади. Голова Дніпропетровської ОВА привітав Його Блаженство на Січеславщині та побажав успіхів у розбудові Православної Церкви України. У зустрічі також взяли участь архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, секретар єпархії протоієрей Віталій Лопушанський та священнослужителі єпархії, Народний депутат України, голова комітету ВРУ з питань гуманітарної та інформаційної політики Микита Потураєв, захисники Батьківщини, керівництво Національної поліції в Дніпропетровській області, керівництво Головного управління Державної служби України з надзвичайних ситуацій у Дніпропетровській області, керівництво обласної прокуратури та керівництво Служби безпеки України у Дніпропетровській області. Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив вдячність за теплу зустріч й звернувся до присутніх із архіпастирським словом. «Ми розуміємо, що за перемогу ми зараз платимо дуже велику ціну, але платимо цю ціну за великий Божий дар свободи і незалежності. Кожен на своєму місці робить все від нього залежне, щоби здобути нашу перемогу. І тільки спільними зусиллями, разом, ми будемо досягати благословенних успіхів. Тому дай Бог, щоби ми і надалі в єдності протистояли виклику, ворогу, присікали це зло, яке увірвалося в наш спільний дім. Ми його присічемо, бо правда завжди перемагає. Але потрібно боротися, адже наше життя – це постійна боротьба, і в особистому житті, і загалом боротьба нашого народу за подальше існування. Ми всі розуміємо, що зараз вирішується наше майбутнє. Якщо ми будемо сильними, єдиними, ми переможемо в цій боротьбі. Тому ми вдячні сьогодні кожному з вас за героїзм та незламність», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України нагородив Орденом святого апостола Андрія Першозваного голову Дніпропетровської ОВА Сергія Лисака та високими церковними нагородами захисників Батьківщини й інших високоповажних учасників зустрічі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув у м. Дніпро
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув у м. Дніпро 25 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 25 жовтня 2023 року прибув на Січеславщину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Дніпра Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів керуючий єпархією архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, секретар єпархії протоієрей Віталій Лопушанський та священнослужителі єпархії. Владика Симеон привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Богом благословенній Січеславській землі, піднісши Його Блаженству коровай та квіти. Нагадаємо, що під час Першосвятительського візиту Блаженнійший Митрополит Епіфаній проведе низку зустрічей, серед яких відвідування захисників Батьківщини, найбільшого волонтерського Хабу Православної Церкви України, а також 27 жовтня 2023 року з нагоди 10-річчя відновлення Дніпровської духовної семінарії Його Блаженство звершить святкову Божественну літургію у семінарському храмі на честь святих першоверховних апостолів Петра і Павла (м. Дніпро, проспект Свободи, 89). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з сім’єю загиблого захисника України
Митрополит Епіфаній зустрівся з сім’єю загиблого захисника України 24 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 жовтня 2023 року зустрівся у своїй резиденції з сім’єю полеглого українського воїна Віктора Рафальського. Син військовослужбовця, який віддав життя за Україну, прислуговує у храмі селища Лугини Житомирської області. Тож під час свого нещодавнього відвідування цієї ставропігійної парафії Предстоятель Православної Церкви України запросив його разом з братом завітати до Митрополичого дому. Під час спілкування, в якому взяв участь і священник храму протоієрей Петро Киричевський з сім’єю, діти розповіли Його Блаженству про своє навчання та плани на майбутнє. Зі свого боку Митрополит Епіфаній висловив сім’ї Рафальських слова підтримки, зазначив про важливість молитви за померлих та закликав на присутніх Боже благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2023 — Щоби пізнати волю Божу не слід очікувати особливих знамень і чудес, але необхідно звертатися до слів Священного Писання, – Митрополит Епіфаній
Щоби пізнати волю Божу не слід очікувати особливих знамень і чудес, але необхідно звертатися до слів Священного Писання, – Митрополит Епіфаній 22 Жовтня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні для настанови і повчання Церква подає нам читання притчі про багача і Лазаря. Притча ця має багато значень. Це і пророцтво про воскресіння праведного Лазаря, бо коли Спаситель справді вивів його з гробу, то запеклі серцем начальники народу і фарисеї навіть такому явному чуду не повірили. Це і свідчення про винагороду і відплату за справи, добрі чи злі: кожна людина у вічності отримає плоди того, яким було її життя. Це і осудження нечутливості до біди та страждань ближніх: багач явно мав і нагоду, і можливість допомогти Лазарю, але був байдужим до його страждань. Однак сьогодні хочу привернути нашу спільну увагу до слів, якими притча завершується. Коли померлий багач просить праотця Авраама послати Лазаря до його братів, щоби їх застерегти від грішного життя, то отримує відповідь: «У них є Мойсей і пророки; нехай слухають їх. Він же сказав: ні, отче Аврааме! Але коли хто з мертвих прийде до них, покаються. Тоді Авраам сказав йому: якщо Мойсея і пророків не слухають, то хоч би хто і з мертвих воскрес, не повірять» (Лк. 16:29-31). В чому значення цих слів притчі? Вони підкреслюють надзвичайну важливість і необхідність для людини вивчати Священне Писання. Бо згадані тут Мойсей і пророки – це священні письменники книг Старого Завіту. Коли Спаситель словами Авраама з притчі вказує на Мойсея і пророків, то говорить не безпосередньо про них самих, як людей, але про біблійні книги, які ними були написані під натхненням Духа Святого. Багач просить Авраама послати до його братів померлого Лазаря, щоби чудо воскресіння спонукало їх переглянути своє життя. Щоби вони, побачивши мертвого живим і почувши з його вуст настанови, змінили своє життя, не грішили так, як грішив цей, вже осуджений їхній брат. Щоби виправилися і через це уникнули пекельних мук. Але праотець відмовляє багачу, справедливо вказуючи, що для отримання настанови в істині, для отримання знання, як розрізнити добро і зло, знання того, що слід робити, щоби виконати волю Божу, а чого уникати, щоби не бути покараними – для всього цього не слід очікувати якогось особливого знамення чи чуда. Все, що необхідно знати людині для перемоги над гріхом – вже відкрите. Через пророків Бог явив Свою волю, дав заповіді, навчив шляху життя, шляху праведності, а також дав застереження від гріхів та зла. Отже, щоби пізнати волю Божу, людині не слід очікувати якихось особливих знамень і чудес, але необхідно звертатися до слів Одкровення, до Священного Писання, до Біблії. На сторінках Старого і Нового Завіту дано відповідь на питання, що слід робити людині, а чого уникати. В Писанні подано застереження від життя гріховного, наслідком якого буде пекло. Так само, як подано заохочення до життя праведного, до примноження жертовної любові і добра, бо плід такого життя – блаженна вічність із Богом. Дорогі брати і сестри! Чи хтось із нас був свідком воскресіння померлої людини? Ми віримо у воскресіння мертвих, віримо, що Христос воістину воскрес, віримо Євангелію, яке свідчить нам про воскресіння Лазаря, праведної Тавифи, дочки Яіра та сина наїнської удови. Але нам особисто не доводилося бачити нікого, хто був мертвим – і воскрес. Бо це – виняткова, надзвичайна подія. І якби ми самі стали свідками такого чуда, то чи не вважали би це чимось справді неперевершеним і важливим? Притча, яку ми нині чуємо, свідчить, що кожен з нас має можливість бути свідком чогось більшого, ніж воскресіння мертвого – ми можемо пізнавати волю Божу з книг Священного Писання через настанови Церкви, яка зберігає, проповідує і пояснює Божественне одкровення. Якби із гробниці піднявся померлий і став свідчити – чи не слухали би його зі страхом і уважністю? Але ми маємо можливість бути свідками того, що притча визначає як більше і важливіше, ніж слова воскреслої з мертвих людини – ми маємо слово Боже, утверджене воскресінням Господа Ісуса Христа. Щоби почути це слово, не слід йти в далеку країну, не потрібно вивчати незнайому мову – слово Боже звіщається тут і зараз, мовою рідною і зрозумілою. Звіщається відкрито і для всіх. Жодні зовнішні обставини і ознаки не обмежують людину в тому, щоби мати доступ до цього пізнання. Ані вік, ані стать, ані стан суспільний і матеріальний, ані національна і культурна приналежність, ані будь-що інше з ознак світу цього, за якими розрізняються люди – не може перешкодити тим, хто бажає, пізнати волю Божу. Для цього потрібне лише одне – відкрите серце. Потрібне бажання, почувши і пізнавши Божий закон – виконувати його. А хто не має відкритого серця, хто не бажає виконувати настанови Божі, то для таких, як справедливо каже притча, навіть якщо і мертвий воскресне на їхніх очах, то вони не повірять. Як не повірили книжники і фарисеї, коли Христос воскресив Лазаря, що чотири дні лежав у гробі, і навіть змовилися вбити і Спасителя, і Лазаря, якого Він воскресив. Отже, дорогі брати і сестри, окрім інших важливих настанов, притча, яку ми нині чуємо, нагадує нам про життєву необхідність кожній людині вивчати слово Боже, читати книги Священного Писання, щоби виконати те, що задля нашого блага заповідає нам Господь. Не слід чекати моменту, коли якимись особливими знаменнями або чудесами Бог безпосередньо нам дасть настанову чи застереження. Все необхідне для нашого спасіння від пекельних мук вже подане нам, відкрите і сповіщене через Біблію, через Божественне одкровення. Тому ми не просто маємо можливість пізнати істину – ми маємо обов’язок робити це! Господь зробив усе, щоби істина для нас була пізнаваною, щоби ніякі зовнішні перешкоди не завадили нам знати її та втілювати в житті. І лише особисто від кожного з нас залежить, користаємося ми цією можливістю чи марнуємо її, як життя своє марнував у багатстві безумний чоловік, успадкувавши за це осудження і пекельні страждання. Дорогі брати і сестри! Сьогодні у цій святині, в Успенському соборі української Лаври, ми маємо духовну радість вшанувати преподобного Меркурія Чернігівського, ігумена Бригинського. Його чесні мощі були віднайдені 12 років тому і вони постійно перебувають у чернігівському кафедральному соборі святої Катерини. Однак з нагоди річниці канонізації цього святого нашого часу його чесні мощі принесені до Лаври на поклоніння. Бо отець Меркурій був пострижений тут у чернецтво, тут ніс свої духовні подвиги. Більшовики закрили Лавру, вигнали з цих стін молитву і богослужіння та думали, що перемогли. Але Бог явив на преподобному те, що уподібнює його до Лазаря з притчі: богоборці та гонителі тепер мають відплату разом з дияволом, якому вони за життя служили, чинячи зло. А преподобний Меркурій, який за життя багато постраждав, тепер прославлений. Душею він – серед святих у Царстві Божому. А тілом своїм, своїми чесними мощами – він знову прийшов до своєї обителі як свідок великих діл Божих. Як свідок сили Євангелія, сили Божественного одкровення, яке перемагає все. Тож, маючи нагоду перед ракою з мощами преподобного піднести молитви до нього, ми в цей день усердно просимо його заступництва перед Господом, просимо захисту для наших мужніх воїнів, просимо перемоги для України, щоби російські агресори були вигнані з нашої землі та щоби був утверджений справедливий мир. Так само ми просимо про перемогу і мир, про єдність Церкви і про благо для народу іншого нашого святого, пам’ять якого нині вперше урочисто вшановується — святителя Рафаїла, митрополита Київського. Молитвами святителя Рафаїла, преподобного Меркурія, преподобних отців наших Печерських і всіх святих, Господи Ісусе Христе, помилуй український народ і всіх нас! Амінь.

22 Жовтня 2023 — Божественна літургія в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври
Божественна літургія в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври 22 Жовтня 2023 Новини ПЦУ У двадцяту неділю після П’ятидесятниці та в день пам’яті святителя Рафаїла Заборовського, 22 жовтня 2023 року, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в головному храмі обителі – Успенському соборі. З нагоди річниці з часу віднайдення, мощі преподобного Меркурія Чернігівського, ігумена Бригинського, який постригався у Лаврі й був тут ченцем, було привезено для вшанування в українській Лаврі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій та запрошене духовенство. На малому вході Блаженнійший владика відзначив ігумена Михаїла черговою богослужбовою нагородою – правом носіння хреста з прикрасами. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. На завершення богослужіння відбувся святковий молебень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Жовтня 2023 — Предстоятель звершив освячення храму на Одещині
Предстоятель звершив освячення храму на Одещині 21 Жовтня 2023 Предстоятель Перебуваючи з першосвятительським візитом на Одещині Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 жовтня 2023 року звершив освячення престолу і храму на честь святих мучениць Віри, Надії, Любові та матері їхньої Софії в селищі Ліски, у передмісті Одеси. У новоосвяченому храмі Предстоятель Православної Церкви України у співслужінні митрополита Вінницького і Барського Симеона, митрополита Миколаївського і Богоявленського Володимира, архієпископа Дніпровського і Січеславського Симеона, архієпископа Вишгородського Агапіта, архієпископа Одеського і Балтського Афанасія, настоятеля храму протоієрея Романа Дороша та духовенства Одеської єпархії звершив Божественну літургію. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, представники місцевої влади та віряни. На малому вході Митрополит Епіфаній відзначив отця Юрія Дмитрука черговою священничою нагородою – піднесенням до сану протоієрея. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель звернувся до вірян із Першосвятительським словом. «Минулого року, напевне, була лише мрія про цей храм – адже тоді тільки почали зводити стіни. І от сьогодні, у Димитрівську поминальну суботу, у селищі Ліски на Одещині ми вже звершили освячення престолу та цього прекрасного храму на честь святих мучениць Віри, Надії, Любові та матері їхньої Софії. Кожен храм, кожна громада є цеглинкою нашої єдиної помісної Української Церкви. І якщо кожна громада буде сильною, єдиною, буде гуртуватись – то, відповідно, це ж буде відбуватися і з усією Українською Православною Церквою. Тож сьогодні ми радіємо, адже двері ще одного храму відкриті для того, щоби вірні линули до нього, почерпаючи тут ту невидиму Божественну благодать, яка укріплює наші фізичні та духовні сили. Ця подія – непересічна для помісної Української Православної Церкви, яка за свою історію багаторазово зазнавала гонінь, коли нищилися святині та руйнувалися храми. Нині ж ми на власні очі бачимо, як зростає наша велика церковна родина, як постають нові церкви. І, вочевидь, зведення храму у Лісках є свідченням чуда Божого у нашому житті. Адже якби Господь не благословляв, ми би не збудували храм так скоро у цей непростий час і не служили би сьогодні тут Божественну літургію разом з громадою. Бог звершує чудеса постійно, але ми так звикли до них, що сприймаємо як належне і не надаємо їм того значення, на яке вони заслуговують. Тож дякуймо Господу за Його щоденні благодіяння і навіть за випробування, що їх Він іноді попускає у наші життя. Адже ці випробування необхідні, вони зміцнюють нас духовно – тоді як Господь завжди незримо перебуває з нами, підтримує нас та благодіє», – сказав Предстоятель. Митрополит Епіфаній також відзначив меценатів церковними нагородами і вручив іменний хрест Предстоятеля настоятелю протоієрею Роману. На завершення владика Афанасій подякував Предстоятелю за архіпастирський візит та щиру молитву. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з одеською молоддю
Митрополит Епіфаній провів зустріч з одеською молоддю 20 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 20 жовтня 2023 року, під час Першосвятительського візиту, в приміщенні Одеського обласного академічного драматичного театру провів зустріч зі старшокласниками, які є дітьми війни. Серед них були сироти, були ті, хто пережив окупацію на Херсонщині, Харківщині, були внутрішньо переміщені особи. Митрополит Епіфаній спілкуючись з молоддю відповів на їхні запитання про війну, про її різні складові, чинники, наслідки. Також спілкувалися про те, що зараз, хоч і поступово, але Україна очищається: і від ворога на фронті, і духовно, від ярма «русского міра», від неправди. Говорили про навчання, знання, досвід, «школу життя» – про те необхідне, той фундамент, без якого людина не має опори, чітких орієнтирів, переконань. Предстоятель відповів на запитання молоді: як зрозуміти своє покликання? «З юних літ я мав бажання обрати шлях духовного зростання, бути священнослужителем. І я свідомо обрав цей шлях, хоча було й багато перепон на ньому. Але Господь був зі мною, Він мене вів цим шляхом… І ось я тут. Головне – обирати те, що подобається саме вам, до чого лежить ваша душа. Є багато модних, престижних, високооплачуваних професій, але якщо до них у вас не буде лежати душа, то не буде успіху. Ви повинні обрати той шлях, який вам до вподоби, щоби йти ним і досягати успіхів. За словами святого апостола Павла, життя – це певною мірою біг, марафон, але ми повинні бігти не заради того, щоб бігти, а заради того, щоб досягнути цілі й отримати нагороду, духовне зростання, успіх. Обирайте те, що вам до душі. Я обрав свій шлях, я йду ним і буду йти до кінця. І ви повинні правильно обрати, щоб вам це подобалось, щоб ви цим жили і від тієї праці отримували справжню духовну насолоду. Бо лише тоді ви будете почуватися щасливими. Є багато відтінків людського щастя. Але справжнім, найвищим проявом людського щастя є життя в Бозі. Від земних благ можна відчувати тимчасове задоволення, але не повноцінне щастя. Бо можна бути багатою людиною, але духовно бідною і нещасною. Тому краще бути духовно багатою і щасливою людиною. Тож прагніть бути щасливими і радійте своїм успіхам, будьте вдячними за те, що маєте та прагніть поширювати радість навколо. Памʼятайте, що ми завжди відкриті для молоді», – наголосив Предстоятель. Також Митрополит Епіфаній відповів на інші запитання молоді. Завершилася зустріч виконанням хором духовних піснеспівів та спільною світлиною. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив чин освячення хреста на купол собору Різдва Христового в Одесі
Митрополит Епіфаній звершив чин освячення хреста на купол собору Різдва Христового в Одесі 20 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 жовтня 2023 року під час Першосвятительського візиту в м. Одесу звершив чин освячення хреста на купол кафедрального собору Різдва Христового. Спільно з Предстоятелем Православної Церкви України молилися митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець та священнослужителі єпархії, захисники Батьківщини, представники творчої інтелігенції та віряни. Після звершення богослужіння Блаженнійший владика привітав вірян зі знаменною подією та звернувся із Першосвятительським словом. «Сьогодні ми тут, в Одесі, маємо відносний мир. Ми можемо збиратися, можемо разом молитися, ми можемо оновлювати наші храми. Але ми не повинні забувати, що війна триває. І зараз там, на південному сході, точаться бої, гинуть наші найкращі сини і дочки. Вони віддають найдорогоцінніше – свої життя – заради кожного з нас, заради майбутнього нашої єдиної української держави, єдиної української Церкви, заради нашого українського народу. І ми пам’ятаємо це і робимо все від нас залежне, кожен на своєму місці. Може видаватися на перший погляд, що кожен із нас окремо робить мало. Але коли ми збираємося такою великою громадою, то бачимо, що кожна наша лепта разом є великою рушійною силою, яка здатна долати перепони, які трапляються на нашому життєвому шляху і на шляху нашого українського народу. Тому й надалі будемо відповідальними, будемо мудрими і пильними у цей непростий час війни за нашу свободу і незалежність», – сказав Предстоятель. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив подяку керуючому єпархією й відзначив церковними нагородами військовослужбовців, меценатів та вірян. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Одещину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Одещину 20 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 20 жовтня 2023 року прибув на Одещину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Одеси Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів керуючий Одеською єпархією архієпископ Одеський і Балтський Афанасій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець та священнослужителі єпархії. Владика Афанасій привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Одещині, піднісши Його Блаженству коровай та квіти. Митрополит Епіфаній на запрошення очільниці Одеської національної опери Надії Бабіч завітав в Одеський національний академічний театр опери та балету й благословив працівників мистецької та культурної ниви, а також ознайомився з історією театру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Жовтня 2023 — Відбулася зустріч з Прем’єр-міністром України
Відбулася зустріч з Прем’єр-міністром України 19 Жовтня 2023 Новини 19 жовтня 2023 р. відбулася зустріч глав та представників релігійних організацій, які входять до Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій, з Прем’єр-міністром України Денисом Шмигалем та низкою профільних урядовців. Православну Церкву України представляв Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. На зустрічі його супроводжував митрополит Білоцерківський Євстратій, представник ПЦУ в секретаріаті ВРЦіРО. Учасники обговорили виклики, пов’язані з повномасштабною російською агресією, та як їм протидіяти. «Гуманітарна допомога, розміщення й підтримка вимушених переселенців, капеланство, психологічна допомога, різноманітні соціальні проекти, адвокація України на міжнародній арені – це далеко не повний перелік сфер, де Церкви, релігійні організації та держава діють синхронно. Тому Уряд усвідомлює величезне значення вашої роботи й буде максимально їй сприяти», – сказав Денис Шмигаль. Прем’єр-міністр підкреслив, що держава високо цінує роль Церков і релігійних інститутів у зміцненні обороноздатності України. Зокрема, професіоналізується військове капеланство, а здобутий ними досвід дозволяє проаналізувати проблеми й вдосконалити систему військового духовенства. Також учасники зустрічі торкнулися питань гуманітарної і соціальної допомоги українцям, які внаслідок російського вторгнення опинилися за кордоном. «Вони потребують надійного зв’язку з Україною. Ми повинні зробити все належне, щоб ці люди відчували свою нерозривність з Україною, повернулися сюди і включилися в процес мирної відбудови не лише після нашої перемоги, але й зараз», – відзначив очільник Уряду. Денис Шмигаль наголосив на важливості долучення церков і релігійних організацій до реалізації програм ментального здоров’я, якими сьогодні опікується перша леді Олена Зеленська. «Одна із центральних тем комунікації влади, Церков і релігійних організацій – це блокування спроб ворога використати Церкву й віруючих на шкоду національній безпеці України. Переконаний, що тут ми усі солідарні й будемо діяти разом енергійно та ефективно», – підкреслив Прем’єр-міністр. Глава Уряду висловив впевненість, що зустріч консолідує зусилля заради перемоги, зміцнення духовності та кращого майбутнього українського народу та України. Учасники зустрічі також вшанували хвилиною мовчання пам’ять священнослужителів, які загинули, виконуючи свій громадянський і людський обов’язок, та всіх, хто поклав життя за свободу України. У своєму виступі Блаженнійший Митрополит Епіфаній подякував главі Уряду за продовження традиції регулярних зустрічей з представниками релігійної спільноти України. «Ми розуміємо надзвичайні виклики, які минулого року постали перед державою, перед українським Урядом та Вами, як його очільником, і високо цінуємо нашу взаємодію. Тому можливо не так часто, як раніше, але просимо Вас продовжити нашу спільну добру традицію, яка є ефективним механізмом взаємодії», – сказав Предстоятель. Також він підкреслив вагому роль і плідну працю Державної служби з питань етнополітики та свободи совісті. «Підвищення її статусу, призначення нового, висококваліфікованого у відповідній сфері та досвідченого керівника, сприяло зростанню ефективності нашої повсякденної державно-церковної взаємодії. Час і плоди праці підтверджують вірність ухвалених Урядом рішень», – зазначив Блаженнійший владика. Предстоятель Православної Церкви України підтримав зусилля, спрямовані на захист українського духовного простору від ворожого впливу. «Хочу висловити подяку Уряду за розробку і підтримку в парламенті законопроекту, яким накладається заборона будь-яким релігійним організаціям в Україні мати підлеглість, мати адміністративний зв’язок з російськими релігійними центрами – сказав Митрополит Епіфаній. – В умовах війни, мабуть, вже усім не упередженим людям остаточно стало зрозумілим, що в нинішній російській системі релігійні центри офіційно діючих об’єднань знаходяться під тотальним контролем і впливом тиранічного режиму та використовуються ними, як інструмент, в тому числі для ведення гібридної війни проти України. Це стосується в першу чергу Московської патріархії, але також, і це можуть підтвердити усі присутні тут брати – це більшою чи меншою мірою стосується й інших релігійних центрів. Тому ще навесні цього року під час зустрічі з головою Верховної Ради Русланом Стефанчуком ми підтримали урядовий законопроект. Ми готові плідно співпрацювати з державою для закріплення у демократичний і правовий спосіб норм, які захистять український релігійний простір від агресивного російського впливу та від використання релігійних спільнот як інструмента поширення ідеології «русского міра» та кремлівського впливу». Окрім цього Блаженнійший владика торкнувся у своєму виступі питань впровадження капеланства, окреслив низку проблем, які виникли через недопрацювання під час ухвалення окремих норм нових законів, що невиправдано ускладнює діяльність для релігійних організацій. Предстоятель також зазначив незмінне і однодушне негативне ставлення представників релігійної спільноти України до низки законодавчих ініціатив, покликаних узаконити моральні хиби. «Як і у випадку реальної боротьби з домашнім насильством, ми готові плідно співпрацювати з державою щодо розв’язання справжніх проблем. Але ми категорично проти того, щоби аморальність і зло цілеспрямовано насаджувалися і схвалювалися державою шляхом їхнього узаконення», – зазначив Митрополит Епіфаній. За підсумками зустрічі Прем’єр-міністр України дав низку доручень профільним органам вивчити порушені питання та підготувати пропозиції та проекти рішень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Жовтня 2023 — Анонс: Предстоятель в Лаврі очолить богослужіння з нагоди річниці з часу віднайдення мощей прп. Меркурія
Анонс: Предстоятель в Лаврі очолить богослужіння з нагоди річниці з часу віднайдення мощей прп. Меркурія 19 Жовтня 2023 Анонс З нагоди річниці з часу віднайдення мощей преподобного Меркурія Чернігівського, ігумена Бригинського, який постригався у Свято-Успенській Києво-Печерській Лаврі й був тут ченцем, Священноархімандрит Лаври Блаженнійший Митрополит Епіфаній 22 жовтня очолить в Успенському соборі Божественну літургію. Початок урочистого богослужіння о 9 годині ранку. Запрошуємо українських вірних до спільної молитви та вшанування мощей преподобного Меркурія Чернігівського, які на святкування будуть привезені до Успенського собору. Божественна літургія транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній у столиці освятив наріжний камінь на місці будівництва нового храму
Митрополит Епіфаній у столиці освятив наріжний камінь на місці будівництва нового храму 18 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 18 жовтня 2023 року звершив у Дарницькому районі столиці освячення наріжного каменя і заклав пам‘ятну капсулу у фундамент майбутнього храму на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова. Разом з Блаженнійшим владикою молилися настоятель громади протоієрей Олександр Сівченко, місцеве духовенство, віряни та представники влади – народний депутат України Андрій Стріхарський і тимчасовий виконувач обов’язків голови Дарницької районної в місті Києві державної адміністрації Микола Калашник. Після відправи Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Його Блаженство зазначив про важливість храмів Божих, в яких ми можемо приступати до таїнств, зокрема – Причастя Тіла і Крові Господніх. «Господь постійно стукає у двері нашого серця і чекає, коли ми відгукнемося й приймемо Його. Тому нам варто більше часу приділяти духовному життю і в молитвах дякувати Богові за Його щоденні благодіяння. Тоді бачачи нашу віру і смирення Господь подасть нам те, що буде нам корисним і необхідним», – також сказав Предстоятель. Окрім того, Блаженнійший владика подякував за труди настоятелю громади, фундатору і благодійникам, висловив сподівання згодом звершити освячення посталого храму та вручив отцю Олександру Сівченку іменну єпитрахиль. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Жовтня 2023 — В Коломиї звершено освячення нового храму
В Коломиї звершено освячення нового храму 17 Жовтня 2023 З єпархій 15 жовтня 2023 року, в 19-ту в неділю після П’ятидесятниці, В Коломиї відбулося освячення храму і престолу на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова та архієрейська Божественна літургія. Урочисте богослужіння звершили: Високопреосвященний архієпископ Чернівецький і Кіцманський Онуфрій, Преосвященний єпископ Коломийський і Косівський Юліан, вікарій Івано-Франківсько-Галицької єпархії, єпископ Богородчанський Феогност та місцеве і запрошене духовенство. Святкову відправу своїм співом супроводжував церковний хор під керівництвом регента – добродійки Людмили Бойчук. На Малому вході, з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, протоієрей Василь Бойчук був удостоєний чергової богослужбової нагороди – права носіння хреста з прикрасами. Після відпусту зі словом проповіді на тему недільного зачала звернувся Високопреосвященний владика Онуфрій, який також і від імені присутнього єпископа Феогноста привітав Преосвященного владику Юліана, духовенство та парафіян із величною подією в життя єпархії – освяченням собору. Опісля керуючий Коломийською єпархією розповів про історію цієї святині, зазначивши: «Сьогодні дійсно велика та унікальна історична мить для міста Коломиї, коли трьома архієреями Православної Церкви України, з собором духовенства, чисельними молільниками, звершено освячення ще одного храму – собору Святого апостола та євангелиста Іоана Богослова. Протягом десяти останніх років громада цього храму активно прямувала до цього дня, долаючи труднощі та випробування. Сьогодні насамперед хочу подякувати священникам цього собору: отцям Василю та Анатолію, які, з мого благословення, ревною працею та молитвою вели дану громаду, преображаючи храми людських душ та стіни цього величного собору. Вони дійсно стали добрими сіячами Божого Слова, яке так щедро проросло в цій громаді й явно принесло свій плід – відбудову цього величного храму». Далі Преосвященний владика подякував архіпастирям за співслужіння та, на пам’ять про відвідини міста Коломиї й освячення собору, подарував архієреям унікальні писанки. Після цього відбулося відзначення церковними нагородами благодійників храму. Завершилось торжественне богослужіння уставним многоліттям та спільною світлиною. Джерело

17 Жовтня 2023 — Предстоятель зустрівся з захисником України та його сім’єю
Предстоятель зустрівся з захисником України та його сім’єю 17 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 жовтня 2023 року зустрівся у своїй резиденції з українським воїном, ветераном 206-го батальйону ТрО Артемом Морозом, який втратив на війні обидві ноги, та його сім’єю. Захисник України розповів Його Блаженству про свій бойовий шлях та теперішню діяльність, спрямовану на підтримку військовослужбовців, які також зазнали важких поранень і пережили ампутацію. Предстоятель Православної Церкви України подякував воїну за самовіддане й жертовне служіння, побажав сім’ї Мороз благополуччя та закликав на них Боже благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Жовтня 2023 — Відбувся офіційний візит делегації Київської православної богословської академії до Криту
Відбувся офіційний візит делегації Київської православної богословської академії до Криту 16 Жовтня 2023 Новини З 6 по 13 жовтня 2023 року, з благословіння Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, відбувся офіційний візит делегації Київської православної богословської академії до закладів вищої богословської освіти та святинь Криту і Греції. Делегацію очолив ректор КПБА, голова Управління духовної освіти і богословської науки професор протоієрей Олександр Трофимлюк. Візит відбувся на запрошення Генерального директора Православної академії Криту (ПАК) доктора Константиноса Зорбаса з нагоди 55-річчя заснування ПАК. До складу делегації також увійшли проректор із наукової роботи КПБА професор протоієрей Віталій Клос, член Ліги випускників КПБА протоієрей Ігор Янчук, члени Наглядової ради КПБА – голова ГО «Асоціація волонтерських команд України» Богдан Колодій та юрист Максим Макеєв, перекладач Василь Прус. У перший день візиту представники київської академії відвідали Православну академію Криту, де були прийняті її Генеральним директором професором Константиносом Зорбасом. У ході кількагодинної зустрічі сторони обговорили можливі шляхи співпраці. Окрім того, делегація зустрілася з науковим співробітником ПАК протоієреєм Димитрієм Катсаносом – президентом Ради християнських церков у Баден-Вюртенберзі (ФРН). Як відомо, Православна академія Криту (Ορθόδοξος Ακαδημία Κρήτης) – наукова установа Критської Православної Церкви у складі Константинопольського Патріархату. У червні – липні 2016 року на території академії пройшов Святий і великий собор Православної Церкви (Всеправославний собор). Упродовж трьох днів делегація Київської православної богословської академії знайомилася з установами та відділеннями, що діють у Православній академії Криту. 9 жовтня 2023 року делегація Київської православної богословської академії ознайомилася з діяльністю Інституту богослівʼя та екології Православної академії Криту. Делегація КПБА оглянула академічний храм на честь святих рівноапостольних Кирила і Мефодія, лекційні аудиторії та конференц-зали. Особливе зацікавлення викликала велика конференц-зала академії, де і відбувся Всеправославний собор. Крім знайомства з ПАК та наукової роботи члени української делегації мали можливість взяти участь у богослужіннях та вклонитися святиням Криту. Так, делегація КПБА 7 жовтня 2023 року відвідала кафедральний собор митрополії Кідонії й Апокорону у місті Ханья на честь свята Введення в храм Пресвятої Богородиці. Напередодні 18-ї неділі після П’ятдесятниці делегація Київської православної богословської академії відвідала жіночий ісіхастирій (грец. місце безмовності, пустинь) на честь Преображення Господнього, розташований на скелях в 15 км від міста Ханья, в районі Агія Кіріак. Він належати до монастиря Хрісопігіс, що знаходиться в місті Ханья. Паломники ознайомилися з храмами обителі і прекрасною бібліотекою та взяли участь у недільній великій вечірні. Після богослужіння делегація мала можливість поспілкуватися з ігуменею монастиря матінкою Теоксенією. У неділю, 8 жовтня 2023 року, делегація КПБА відвідала Патріарший ставропігійний чоловічий монастир Одигітрія Гонья́, зведений на честь Успіння Пресвятої Богородиці, званий також монастирем Божої Матері Одигітрії або Владичиці Ангелів. Тут ієромонахом Теологосом була звершена недільна рання та Божественна літургія у співслужінні з отцем-ректором Олександром Трофимлюком та у молитовному єднанні з протоієреями Віталієм Клосом і Ігорем Янчуком, генеральним директором Православної академії Криту Константиносом Зорбасом, Богданом Колодієм, Максимом Макеєвом, Василем Прусом та парафіянами обителі. Після Божественної літургії була звершена подячна молитва за керівництво та наукових співробітників Православної академії Криту у 55-у річницю від заснування, а генеральний директор доктор Константінос Зорбас виголосив слово про історичний шлях знаного закладу освіти і науки. Крім того, пан Константінос подякував протоієрею Олександру Трофимлюку та членам офіційної делегації КПБА за участь у богослужінні та запевнив у постійних молитвах за якнайшвидшу перемогу України над російським агресором. Делегація Київської академії відвідала також унікальну памʼятку – храм Ротонда, присвячений архангелу Михаїлу, який вважається найдавнішою діючою церквою на Криті й унікальною в архітектурному вигляді. Кульмінацією офіційного візиту делегації Київської православної богословської академії до Православної академії Криту стало урочисте підписання угоди про співпрацю між знаними освітньо-науковими богословськими закладами України та Крита.На завершення перебування в Православній академії Криту делегація Київської православної богословської академії помолилася в академічному храмі на честь святих рівноапостольних Кирила і Мефодія. Тут протоієрей Олександр Трофимлюк звершив молебень за якнайшвидшу перемогу України та подячну молитву за співпрацю освітньо-навчальних установ. Завершилося богослужіння співом «Многії літа» Предстоятелям Константинопольської й Української Православних Церков, захисникам України та ректорату й учасникам освітнього процесу Київської та Критської академій. 10 жовтня 2023 року делегація Київської православної богословської академії відбула до столиці Криту міста Іракліон. Найперше офіційна делегація відвідала тут Патріарший університет Церковну академію Криту (P.U.E.A.C.) – заклад вищої освіти, заснований Міністерством освіти Греції. Гостей з України зустріли директор академії доктор Арванітіс Христофорос, великий протосинкел Вселенської Патріархії та професор академії архімандрит Теодор Меймаріс, завідувач кафедри візантійської музики Михаїл Стронбакіс, численні представники викладацької корпорації. У ході розмови з професорсько-викладацьким колективом академії були обговорені шляхи співпраці з КПБА. Результатом перемовин стала домовленість про підписання меморандуму про співпрацю між Київською православною богословською академією та Патріаршим університетом Церковною академією Криту. У другій половині дня 10 жовтня 2023 року делегація Київської православної богословської академії відвідала адміністративний центр Іракліонської архієпископії Православної Церкви Криту. Тут гостей з України прийняв вікарій Предстоятеля Критської Православної Церкви єпископ Кносський Мефодій та протосинкел архімандрит Варфоломій Воятзоглу. Владика повідомив, що архієпископ Іракліонський Євгеній мав велике бажання особисто зустрітися з делегацією провідного закладу вищої духовної освіти України, але в цей день перебуває в Афінах, де супроводжує Вселенського Патріарха Варфоломія. Протоієрей Олександр Трофимлюк ознайомив присутніх із сучасним станом Православної Церкви України загалом та закладів вищої духовної освіти, зокрема. На честь офіційної делегації Київської православної богословської академії було влаштоване прийняття. Делегація Київської академії відвідала також святині столиці Криту, насамперед кафедральний собор святого Міни на площі Венізелоса у місті Іракліоні. Вклонитися чесній главі святого апостола Тита делегація Київської православної богословської академії змогла у соборі, освяченому на честь святого покровителя Криту – апостола Тита, який у I столітті проповідував на острові християнство. Делегація академії відвідала також церкву святої Катерини Синайської і 13 жовтня 2023 року відбула до України. За матеріалами КПБА

15 Жовтня 2023 — Бог не приховує від нас істину, а навпаки, щедро подає її кожній людині, яка бажає пізнання правди, – Митрополит Епіфаній
Бог не приховує від нас істину, а навпаки, щедро подає її кожній людині, яка бажає пізнання правди, – Митрополит Епіфаній 15 Жовтня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в дев’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з Євангелія ми чуємо одну з найбільш відомих притч – про сівача. Сам Господь подає учням її тлумачення, вказуючи на те, що слово Боже сіється щедро і подається всім, але не всі однаково сприймають його і тому від засіяного буває різний плід. І це – перший висновок, який слід взяти нам з почутого: Бог не приховує від нас істину, а навпаки, щедро подає її кожній людині, яка бажає пізнання правди. Порівнюючи Себе із сівачем на полі, Спаситель через зрозумілий образ свідчить, якою є Його мета і бажання: щоби зерна істини в душах людей дали багатий плід. Адже коли хтось виходить засівати ниву, то чого прагне – просто розсипати зерно на землю, чи щоби воно проросло і дало добрий врожай? Очевидно, що добрий господар дбає саме про врожай. Так і Син Божий, коли сіє слово євангельської проповіді, то за мету Він має не просто звіщення заповідей та інших істин – Його мета в тому, щоби це слово укорінилося в кожній душі та дало багаті плоди для вічності. Знаючи про таку мету і намір сповіщення Богом одкровення, ставимо собі питання: чому ж тоді євангельська правда не має такого поширення і укорінення серед людей, як того прагне Господь? Бо Він Сам каже через Писання, в чому полягає Його бажання: воно полягає в тому, « щоб ус і люди спаслися і досягли п і знання і стини » ( 1 Тим . 2:4 ). Усі люди, а не лише деякі. Бог хоче, щоби усі люди спаслися . Але ми бачимо і знаємо, що не всі досягають спасіння. То в чому причина, що Боже бажання – не здійснюється? Причина в тому , що пізнання істини і досягнення спасіння залежать не лише від Бога, але також і від кожної конкретної людини. Залежить не лише від бажання Божого, але і від бажання людського. Господь подає людям дар вічного життя. Але чи прийняти цей дар – залежить від кожного особисто. Як сівач сіє однакове зерно, але посіяне не однаково укорінюється і зростає, так і слово Євангелія не однаково сприймається людьми. Одні з відкритим серцем слухають його, чують, приймають і прагнуть виконати. А інші чують – і відкидають, або спотворюють на догоду власним думкам і пристрастям. Зерно однакове – але не однаковий дає плід, бо по різному його приймає нива. Так і Євангеліє, Боже одкровення – одне і незмінне, але в різний спосіб і по різному його сприймають люди, і тому від почутого мають не однакові плоди. Знаючи це, ставимо собі питання: а що ж нам, як православним християнам, робити? Найперше – пам’ятати, що посіяне зерно ще саме собою не означає готового врожаю. Птахи можуть виклювати його, бур ’ яни – заглушити, спека – висушити і погубити. Так і слово Боже в нас, хоча і посіяне, і сприйняте нами – потребує догляду, постійної турботи, збереження і плекання. Чи вважатимуть добрим господарем такого, який посіяв зерно на полі весною – і лиш під осінь прийде шукати на ньому врожай? Звісно ні, а навпаки – назвуть такого лінивим і недбалим. Так і кожен з нас, коли думає, що достатньо прийняти хрещення, увійти до Церкви, і далі все здійсниться для нас саме собою, і спасіння вже нами через це досягнуте – помиляється. Бо як засіяна нива потребує для врожаю пильнування і уважної праці, турботи і багатьох зусиль, так і слово Боже, посіян е в наше серце Євангелі єм і вченням Церкви, потребує нашого пильнування і плекання. Адже багато небезпек чатують на нас у духовному житті – небезпек від зла, яке укорінилося в нашій природі через гріхопадіння людства, від спокус, які ширить диявол, від зовнішніх обставин, які створюють різного роду перешкоди. Тому нам слід давати гідну відповідь на ці виклики, захищати посіяне Богом слово, турбуватися про його зростання в нашій ду ш і, постійно прикладати для цього власні зусилля. Адже саме т ак каже нам і Спаситель: « Царство Небесне силою здобувається, і хто докладає зусилля, здобуває його » ( Мф . 11:12 ). Ще одна настанова, яку ми отримуємо, слухаючи сьогодні слово з Євангелія , полягає у відповіді на питання, де шукати нам роз’яснення всього, чого ми не розуміємо в Божому одкровенні. Бо всяка людина, яка слухає Євангеліє, обов’язково стикається з нерозумінням почутого. Хтось не розуміє більше, хтось – менше. Але немає нікого, хто би зовсім не стикався у своєму духовному житті з таким викликом, хто міг би сказати правдиво: я все зрозумів і все мені ясно в слові Божому. Тож коли і перед нами постають ті чи інші питання щодо правильного розуміння слів Євангелія, Божої науки, то як нам чинити? Хтось вдається до свого розуму, як джерела істини. Така людина думає: оце я розумію так, а оце – інакше, оце сприймаю, а оце – ні. І вона сама себе робить мірилом істини, св ій обмежений досвід і обмежене розуміння возводить на найвищій ступінь, роблячи їх мірилом для слова Божого. Хтось вдається до авторитету вчителів і наставників, слухаючи їхні пояснення і тлумачення. Але з самого Євангелія бачимо, що вчителі і наставники не всі і не завжди самі вірно розуміють слово Боже. Книжники і фарисеї вважалися людьми більш освіченими в законі . Але через людську неміч і помилки, яких вони припускалися, замість справжнього Божественного вчення істини вони часто подавали власне викривлене розуміння слів Божих, яке Христос називає переданнями старців та наукою людських заповідей. Тож якщо для пізнання істини людина не може ані покладатися лише на саму себе і свій розум, ані на розум і пізнання інших – то де вона може знайти тверду основу для з’ясування того, що є істиною? Почуте нами з Євангелія дає відповідь: шукати пояснення слід у Самого Христа. Слід робити так, як апостоли. Коли вони не зрозуміли притчу, то звернулися до Спасителя і просили дати її пояснення, яке і було ними отримане. Так і кожен з нас для правильного розуміння істин Євангелія має в молитві просити у Бога розкрити наш розум, наше серце, нашу душу для прийняття істини. Саме тому ми кожного разу, коли має читатися в храмі слово Євангелія, перед цим підносимо молитву і просимо благословення від Господа, щоби наші серця розкрилися для розуміння почутого, щоби світло Божої правди просвітило і нас. Безперечно, що це правило в жодному разі не означає, ніби слід нікого не слухати, а лише чекати, коли Сам Господь дасть особисто пояснення і витлумачить одкровення. На безліч питань Бог дав відповідь тим, хто шукав правди – святим отцям, подвижникам і праведникам . Церква, як тіло Христове, як спільнота вірних, об’єднана навколо Сина Божого, має від Самого Спасителя і силу, і пізнання, і досвід для вірного збереження і поширення Євангелія. Бо саме вона, Церква Бога Живого , є стовп i утвердження і стини ( 1 Тим . 3:15 ). Як апостоли просили від Христа пояснення притчі та отримали його, так і далі, протягом життя Церкви, святі і праведні зверталися до Бога за поясненнями і отримували їх. Цей досвід тлумачення одкровення примножується і зберігається Церквою, і кожен, хто бажає пізнати істину, може, як з невичерпної скарбниці, отримувати з нього дорогоцінну істину. А хто відкидає авторитет Церкви, той відкидає Христа і зневажає Бога, як і сказав Спаситель апостолам: « Хто слухає вас, той Мене слухає, і хто зневажає вас, той Мене зневажає, а хто зневажає Мене, той зневажає Того, Хто послав Мене » ( Лк . 10:16 ). Тож нехай Господь кожному з нас незмінно допомагає серце і душу мати відкритими до прийняття і втілення Його слова. Допомагає через Церкву, через науку апостольську і науку святих отців та вчителів все глибше пізнавати істину , щоби вона, як зерно добре в родючій ниві, гарно зростала в наших душах і давала багатий плід для нашого життя вічного. Амінь.

15 Жовтня 2023 — Предстоятель у Хмельницькому очолив Божественну літургію у Свято-Покровському кафедральному соборі
Предстоятель у Хмельницькому очолив Божественну літургію у Свято-Покровському кафедральному соборі 15 Жовтня 2023 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в девʼятнадцяту неділю після Пʼятидесятниці, 15 жовтня 2023 року, очолив Божественну літургію у Свято-Покровському кафедральному соборі міста Хмельницького. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Дунаєвецький Марк, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, керуючий єпархією єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній та місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням молилися представники місцевої влади та численні віряни. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній ще раз звернувся до присутніх, зазначивши про важливість єднання у своїй помісній Українській Православній Церкві, на молитовну згадку подарував очільнику єпархії панагію та відзначив благодійників церковними нагородами. У свою чергу владика Павло подякував Предстоятелю за архіпастирський візит та щиру й обʼєднавчу молитву. Завершилася урочиста відправа уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав у Хмельницькому підрозділ Сил спеціальних операцій
Митрополит Епіфаній відвідав у Хмельницькому підрозділ Сил спеціальних операцій 14 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 14 жовтня 2023 року разом з митрополитом Львівським і Сокальським Димитрієм та єпископом Хмельницьким і Кам’янець-Подільським Павлом відвідав у Хмельницькому один з підрозділів Сил спеціальних операції Збройних Сил України. Його Блаженство зустрів командир частини, який розповів про історію підрозділу та теперішні виклики, які долають захисники України. Згодом біля меморіалу на честь полеглих воїнів ССО відбулася заупокійна молитва та покладання квітів. Окрім того, Митрополит Епіфаній відвідав місцевий храм, будівництво якого триває, та помолився біля нього з українськими воїнами. Після молитви Предстоятель подякував військовослужбовцям за жертовне служіння та вручив командиру частини орден святого великомученика Юрія Переможця. Завершився візит оглядом музею та новітнього центру медичної допомоги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Жовтня 2023 — Предстоятель прибув у Хмельницьку єпархію
Предстоятель прибув у Хмельницьку єпархію 14 Жовтня 2023 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 жовтня 2023 року з першосвятительським візитом прибув у Хмельницьку єпархію. У співслужінні митрополита Львівського і Сокальського Димитрія, єпископа Хмельницького і Кам’янець-Подільського Павла, настоятеля храму протоієрея Володимира Марущака й місцевого духовенства Його Блаженство звершив освячення каплиці, збудованої при храмі на честь Всіх святих землі Української. Перед початком освячення діти влаштували для присутніх зворушливе театралізоване дійство, присвячене боротьбі нашого народу проти російської навали. Наприкінці відправи Митрополит Епіфаній нагородив українських воїнів та благодійників храму і виголосив настановче слово. Предстоятель зазначив про необхідність продовжувати молитву, допомагати нашим захисникам та потребуючим, бо саме в єдності й з Божою допомогою нам вдасться пройти теперішні випробування. «Ми не повинні розслаблятися, а маємо робити все від нас залежне, адже ми бачили сьогодні прекрасних діток – наше майбутнє, які хочуть вільно жити у своїй Богом даній країні. Тож ми боремося за наше майбутнє і ця боротьба завершиться перемогою», – сказав Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Гостомельської селищної військової адміністрації
Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Гостомельської селищної військової адміністрації 12 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 жовтня 2023 року зустрівся у своїй резиденції з головою Гостомельської селищної військової адміністрації Бучанського району Київської області Сергієм Смалем та його заступником Сергієм Сутулою. Предстоятель Православної Церкви України обговорив з гостями релігійну й соціально-економічну ситуацію на Гостомельщині, відновлення пошкоджених російськими окупантами будівель та інші питання, які становили предмет спільного зацікавлення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Жовтня 2023 — Предстоятель зустрівся з представниками Федерацій банків продовольства
Предстоятель зустрівся з представниками Федерацій банків продовольства 12 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 12 жовтня 2023 року прийняв у Митрополичому домі президента Європейської федерації банків продовольства (FEBA) Жака Ванденшріка, директора FEBA Бернара Валлуіса, голову Правління Української федерації банків продовольства Дмитра Шкрабатовського, керівника проєкту FEBA Софію Вару та консультанта FEBA Кріса Ребстока. У зустрічі також взяв участь протодиякон Василь Дідора. Блаженнійший Митрополит Епіфаній обговорив з гостями важливість забезпечення харчовими продуктами тих, хто особливо цього потребує в умовах війни, спричиненої російською збройною агресією. Також сторони поділилися досвідом реалізації благодійних ініціатив та погодили продовження співпраці на основі спільних цінностей збереження людського життя і допомоги нужденним. «Хоч Україна не даремно називається «Житницею Європи», однак в результаті війни багато людей потребують допомоги, бо втратили усе, що здобули впродовж життя. В таких умовах наша Церква не лише молиться і морально підтримує постраждалих, але й проводить соціальну та благодійну роботу. Тож ми дякуємо за підтримку у цей непростий час, бо лише в єдності, через спільні зусилля, ми в результаті зможемо побачити вагомий результат», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній прийняв священника, який разом з громадами доєднався до ПЦУ
Митрополит Епіфаній прийняв священника, який разом з громадами доєднався до ПЦУ 12 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 жовтня 2023 року прийняв у Митрополичому домі настоятеля парафій Покрову Пресвятої Богородиці с. Лиса Гора та архістратига Михаїла с. Синюхин Брід Миколаївської області протоієрея Петра Решетника. Отець Петро разом зі своїми громадами прийняв рішення вийти з канонічної аномалії, послідувати Томосу про автокефалію й долучитися до помісної Православної Церкви України у пряме підпорядкування Предстоятелю. Його Блаженство привітав священника з прийняттям важливого рішення, поспілкувався з ним щодо актуальних питань церковного життя та вручив йому відповідні документи, миро, антимінси й видання українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Жовтня 2023 — Предстоятель зустрівся з командувачем Об’єднаних сил ЗСУ Сергієм Наєвим
Предстоятель зустрівся з командувачем Об’єднаних сил ЗСУ Сергієм Наєвим 11 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у своїй резиденції з командувачем Об’єднаних сил Збройних Сил України генерал-лейтенантом Сергієм Наєвим. У зустрічі також взяли участь начальник Центру морально-психологічного забезпечення командування ОС ЗСУ полковник Євген Коваленко та настоятель гарнізонного храму святителя Миколая Чудотворця, військовий капелан командування ОС ЗСУ підполковник Борис Кутовий. Під час спілкування йшлося про духовну підтримку українських воїнів, триваюче відбиття російської агресії й звільнення тимчасово окупованих ворогом територій, функціонування гарнізонного храму, суспільно-політичну і релігійну ситуацію в Україні та світі, а також міжнародну допомогу нашій державі. «Кожному в Україні варто долучатися до боротьби на захист даної нам Богом Батьківщини. Ми маємо вносити свою посильну лепту у досягнення нашої спільної перемоги. Адже коди ми усі єднаємося в молитві до Господа та у добрих справах, то наші зусилля перетворюються на велику силу», – сказав Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Жовтня 2023 — Всі, хто у цей час боряться зі злом, чинять справи милосердя й уповають на Бога – не будуть Ним залишені, – Митрополит Епіфаній
Всі, хто у цей час боряться зі злом, чинять справи милосердя й уповають на Бога – не будуть Ним залишені, – Митрополит Епіфаній 08 Жовтня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у вісімнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня євангельське читання нагадує нам про чудо воскрешення Спасителем померлого сина наїнської удови. Ця подія відбулася на початку відкритого служіння Христа і стала ще одним явним свідченням Його божественного достоїнства та надзвичайної влади. «В еликий пророк постав між нами, – визнають свідки чуда – і Бог відвідав народ Свій » ( Лк 7:16 ). Безперечно, що саме собою воскрешення померлої людини вже має чудесний характер. Бо ані у давні часи, ані тепер ніхто з людей не здатен на подібне. Лише Бог, Який є джерелом життя, може звершувати таке чудо, діючи безпосередньо, як у випадку, про який ми чуємо нині з Євангелія, або діючи через Своїх угодників, як діяв через апостола Петра, коли він воскресив праведну Тавифу . Однак во с крешення сина наїнської удови має, як і всяке правдиве чудо Боже, також морально-повчальне значення. Воно є, разом з багатьма іншими прикладами, доказом того, що Бог ніколи не полишає людину в безнадійному стані. Безперечно, що всяка смерть – це привід до скорботи для рідних і близьких. Але у цьому випадку не випадково підкреслюється, що померлий був єдиним сином і що мати його була удовою. Навіть за умов нашого часу, коли існує система державної допомоги, існують різні благодійні інституції, для самотньої удови життя є матеріально складним. А у ті давні часи жінка, яка залишилася без родини, без чоловіка, без дітей, майже напевно була приречена на крайню бідність. Наїнська удова не лише втратила сина і ховає його – вона втратила єдину надію у своїй старості , свого піклувальника і годувальника. Всяка мати, яка втрачає свою дитину, переживає невимовне горе, їй ніби меч проймає душу. Але окрім цього горя наїнська удова усвідомлює, що і подальше її життя буде наповненим бідою та скорботою убогості. Звершуючи чудо, Христос повертає їй не лише померлого сина живим – Він повертає їй надію. Він показує і удові, і свідкам чуда, і всім нам, що навіть смерть не може стати на заваді піклуванню Божому про людину. Знаючи це, дорогі брати і сестри, ми ніколи не повинні піддаватися спокусі відчаю та зневіри. Якими б важкими не були наше горе та втрати, ми завжди повинні пам’ятати, що в Богові – наша надія і допомога. Що всяка біда і біль, хоча і важкі, але тимчасові, а Господь дає нам дар вічного блаженного буття. Він не просто дає Його нам – Він обіцяє прийняти у Своє Царство кожну людину, яка, взявши хрест свій, піде за Ним, виконуючи Його заповіді. Заради цього піклування про людину Син Божий сходить з небес, звершує Своє служіння, приймає хресні страждання і навіть смерть . Тобто Бог не лише спонукає нас бути терпеливими у стражданнях та випробуваннях – Він Свою любов до нас засвідчує, віддаючи на хресті життя і через цю жертву звершуючи спасіння. В цей час великих страждань і горя, які зазнає наш народ через війну, принесену ворогом на українську землю, для багатьох безнадія і відчай стають особливою спокусою. Але як і всяку спокусу, і цю ми маємо духовно перемагати, якщо вона приходить до нас. Адже безнадія та відчай за своєю природою є протилежними вірі. Вони так чи інакше спонукають людину відкинути довіру до Бога, відкинути впевненість у Його всемогутності та силі, у Його промислі, тобто в люблячому батьківському піклуванні про світ та про кожного з нас. Через таку спокусу диявол прагне відірвати людину від Бога для того, щоби у зневірі та безнадії легше опанувати її та погубити – як вовк, який намагається відбити вівцю від стада, бо коли вона самотня, то швидше стане його здобиччю. Безперечно, коли ми є свідками невимовних горя та страждань через втрату рідних і близьких, через смерть невинних, через руйнування, яких завдає російська імперія зла – зростає і спокуса відчаю та зневіри. Але чудо, про яке нагадує нам сьогоднішнє читання, як і безліч інших прикладів Божого піклування про людину – мають допомагати нам долати подібні спокуси. Бог не полишає нас. Його милосердя не обмежується лише цим світом . І ті, хто зазнав невинних страждань, уподібнюють ся до Самого С пасителя, Який невинно постраждав . А тому, за свідченням Писання, будуть і прославлені з Христом. Однак не лише у майбутньому віці Бог явить всю велич Своєї любові – Він і у світі цьому являє її, зупиняючи дію зла, викриваючи і караючи його носіїв. І як над злочинцями та тиранами минулого Бог звершив суд, так суд і немилосердне осудження чекає і на нинішніх злочинців, катів та вбивць, а особливо – на їхнього вождя, кремлівського тирана. А всі, хто у нинішні темні часи не втрачає надії, бореться зі злом, чинить справи милосердя для ближніх, уповає на Бога і довіряє Йому – не будуть залишені чи осоромлені. Тож нехай Господь кожного з нас оберігає від спокуси відчаю, безнадії та зневіри. І силою Своєю нехай наблизить перемогу правди та явить всім могутність Свою . Щ оби і нинішнє покоління, бачачи великі діла Божі, укріпилося у вірі. Амінь.

08 Жовтня 2023 — В Прилуках Митрополит Епіфаній освятив престіл храму на честь Різдва Богородиці
В Прилуках Митрополит Епіфаній освятив престіл храму на честь Різдва Богородиці 08 Жовтня 2023 Новини ПЦУ Перебуваючи з візитом у Чернігівській єпархії Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 8 жовтня 2023 року звершив у Прилуках освячення центрального престолу храму на честь Різдва Пресвятої Богородиці та Божественну літургію у ньому. Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію співслужили єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Хмельницький і Кам’янець Подільський Павло, настоятель храму протоієрей Віталій Юрочко та духовенство Чернігівської та Київської єпархій. За богослужінням молилися численні віряни, представники місцевої влади, військовослужбовці та волонтери. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули під час війни. Наприкінці богослужіння Блаженнійший владика привітав громаду з важливою подією та відзначив благодійників і українських воїнів церковними нагородами. Окрім того, Митрополит Епіфаній вручив протоієрею Віталію Юрочку іменний хрест Предстоятеля. «Сьогодні наше серце наповнене великою радістю, адже ми спільно звершили оновлення храму освятивши у ньому центральний престіл на честь Різдва Богородиці. Ми підносимо молитви у цей непростий час, щоби Господь був і надалі милостивий до нас. Ми віримо, що Він благодіє і опікується нами, а тому ми маємо бути вдячними, що ми виявляємо і через побудову та оновлення храмів Божих. Перед лицем непростих випробувань ми повинні поспішати повсякденно виявляти любов і творити справи милосердя, підбадьорювати один одного, молитися один за одного, а в першу чергу за тих, хто зараз боронить Україну», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Жовтня 2023 — Предстоятель освятив храм у с. Галиця на Чернігівщині
Предстоятель освятив храм у с. Галиця на Чернігівщині 07 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 жовтня 2023 року з архіпастирським візитом прибув до Чернігівської єпархії. У селі Галиця Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив освячення храму на честь Воскресіння Христового та Божественну літургію у ньому. Його Блаженству співслужили єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Хмельницький і Кам’янець Подільський Павло, настоятель храму ієромонах Петро (Цюра) та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Наприкінці богослужіння Блаженнійший владика звернувся до присутніх з першосвятительським словом, привітав громаду зі знаменною подією та відзначив меценатів, благодійників і українських воїнів церковними нагородами. «Сьогодні разом підносячи молитви до Бога і звершивши освячення престолу і храму ми вдихнули життя у цю будівлю через закликання Божественної благодаті. Адже саме храм є особливим місцем, де ми збираємося громадою й долучаємося до животворчих Таїн Тіла і Крові Господніх і немає іншого подібного місця. В храмі ми духовно народжуємося через Хрещення, в храмі і закінчується наш земний шлях, мета якого – досягнути нетлінного вінця у Царстві Небесному. А для цього серед нас повинні панувати любов, терпіння і справи милосердя», – сказав Митрополит Епіфаній. «Усі ми є свідками певного чуда, бо ви на власні очі бачили вторгнення і зазнали тимчасової окупації. Однак Господь дав сили вигнати звідси чужинців – окупантів і сьогодні ми можемо збиратися тут, де постала ще одна святиня, у якій лунає і буде лунати молитва за Україну і за українське військо», – підсумував Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав прийняття у Посольстві Німеччини
Митрополит Епіфаній відвідав прийняття у Посольстві Німеччини 03 Жовтня 2023 Предстоятель З нагоди Дня Німецької єдності Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 жовтня 2023 року відвідав офіційне прийняття у Посольстві Федеративної Республіки Німеччина. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви висловив привітання з нагоди національного свята Німеччини та поспілкувався з учасниками заходу з приводу підтримки України у справедливій боротьбі проти російських загарбників. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Жовтня 2023 — Предстоятель зустрівся з керівництвом Оболонської райдержадміністрації столиці
Предстоятель зустрівся з керівництвом Оболонської райдержадміністрації столиці 03 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 жовтня 2023 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі керівництво Оболонської районної в місті Києві державної адміністрації на чолі з паном Кирилом Фесиком. Предстоятель автокефальної Православної Церкви України поспілкувався з гостями з приводу низки актуальних питань. Зокрема, мова йшла про усесторонні зусилля, які кожен повинен докладати на своєму місці задля розбудови України та протидії повномасштабній російській агресії, допомогу дітям з особливими потребами та інші соціальні ініціативи. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив присутніх церковними нагородами. «Ми маємо невпинно йти вперед, щоби з Божою допомогою досягнути спільної перемоги. Тож варто підбадьорювати і надихати один одного на звершення добрих справ, служіння ближнім і Батьківщині», – сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Жовтня 2023 — У Києві почав діяти гарнізонний храм ПЦУ
У Києві почав діяти гарнізонний храм ПЦУ 02 Жовтня 2023 Новини ПЦУ У День свята Покрова Пресвятої Богородиці, День захисників та захисниць України, 1 жовтня 2023 року, почав діяти гарнізонний храм на честь святителя Миколая, Чудотворця, що на території Національного музею народної архітектури та побуту України. Божественну літургію у день свята звершив голова Синодального управління військового духовенства митрополит Іоан (Яременко) у співслужінні капеланів Православної Церкви України. За Богослужінням також молився командувач Об’єднаних Сил ЗС України генерал-лейтенант Сергій Наєв, військовослужбовці, які боронять північні кордони нашої держави, жителі та гості столиці. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за захисників України, за український народ, за якнайшвидше звільнення країни від нашестя чужинців. «Щоденно ми підносимо молитви за успіх справ наших військових, за наближення перемоги над кремлівською тиранією та за тривалий справедливий мир. Ми просимо допомоги для наших новітніх героїв, просимо зцілення для поранених, визволення з неволі полонених. Ми з вічною вдячністю вшановуємо тих, хто віддав життя за Україну», – зокрема сказав митрополит Іоан. Після завершення Божественної літургії командувач Об’єднаних Сил ЗС України висловив слова подяки митрополиту Іоану та священнослужителям, відзначивши відомчими відзнаками. Крім цього, генерал-лейтенант Сергій Наєв передав освячений список однієї із чудотворних ікон Покрова Богородиці бійцям окремої президентської бригади імені гетьмана Богдана Хмельницького. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Жовтня 2023 — Митрополит Епіфаній у Рівному освятив центр для реабілітації військових
Митрополит Епіфаній у Рівному освятив центр для реабілітації військових 01 Жовтня 2023 Предстоятель У Рівненській обласній клінічній лікарні імені Юрія Семенюка в день свята Покрова Пресвятої Богородиці та в День захисників і захисниць України, 1 жовтня 2023 року, офіційно відкрили новий підрозділ – Обласний реабілітаційний центр. Це сучасний лікувально-реабілітаційний простір, де наші військові відновлюватимуть здоров’я після травм і поранень. Освячення Обласного реабілітаційного центру звершив Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Предстоятель закликав на медичних працівників Боже благословення та побажав сили і терпіння звершувати своє служіння задля блага людей, які проходитимуть реабілітацію та лікування. У заході також взяли участь Міністр охорони здоров’я України Віктор Ляшко, керівники Рівненщини, фахівці Всесвітньої організації охорони здоров’я в Україні на чолі з главою Бюро Ярно Хабіхтом, керівництво обласної лікарні, а також керуючий Рівненською єпархією митрополит Рівненський і Острозький Іларіон. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Жовтня 2023 — Предстоятель звершив заупокійну літію за полеглими захисниками Батьківщини
Предстоятель звершив заупокійну літію за полеглими захисниками Батьківщини 01 Жовтня 2023 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 1 жовтня 2023 року, в день церковного свята Покрова Пресвятої Богородиці й Дня захисників та захисниць України, звершив заупокійну літію за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. За богослужінням, яке відбулося біля стели памʼяті полеглих українських Героїв, також молилися митрополит Рівненський і Острозький Іларіон та місцеве духовенство, батьки та рідні полеглих захисників Батьківщини, а також представники місцевої влади. Після завершення літії Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив співчуття батькам, рідним та близьким, які втратили синів та доньок під час цієї російсько-української війни. Також Предстоятель Православної Церкви України звершив покладання квітів біля могили приснопам‘ятного митрополита Даниїла (Чокалюка), який доклав багато зусиль та зробив значний внесок у розбудову Рівненської єпархії й утвердження Української Православної Церкви та біля могили багатолітнього старости кафедрального собору єпархії Василя Червонія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Жовтня 2023 — «Як заступництво Богородиці допомагало нам у минулому – так допоможе Вона і у майбутньому, благословить наш народ перемогою у боротьбі за правду і свободу», – Митрополит Епіфаній
«Як заступництво Богородиці допомагало нам у минулому – так допоможе Вона і у майбутньому, благословить наш народ перемогою у боротьбі за правду і свободу», – Митрополит Епіфаній 01 Жовтня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю зі святом Покрова Божої Матері найперше вас – громаду цього величного кафедрального собору міста Рівного, всіх, хто сьогодні разом з нами тут на богослужінні розділяє радість престольного свята, а також всю українську паству. Вітаю і весь український народ з державним святом – Днем захисників і захисниць України. Сьогодні ми знову урочисто і радісно прославляємо Богородицю, вшановуючи не лише давню історичну подію Її чудесного явлення у Царгороді, коли Вона у відповідь на гарячі молитви захистила місто від ворогів. Вшанування Покрова Божої Матері – це свято, яке прославляє всю материнську любов, всі чудеса, всі діла милосердя та турботу, які Пречиста Діва явила і продовжує виявляти до тих, хто звертається до Неї. Бо саме ці чесноти та благі діяння символізує собою Покров Богородиці. Нещодавно, дорогі брати і сестри, ми вшановували апостола і євангелиста Іоана Богослова у день його пам’яті. З Писання ми знаємо, що віддаючи Своє життя на хресті, Спаситель саме цьому улюбленому учню доручив Свою Пречисту Матір. Але також і апостола Господь усиновив Діві Марії, сказавши: «Жоно! Це – син Твій» (Ін. 19:26). За церковним тлумаченням євангельського тексту ця подія означала не лише те, що до кінця земного життя Богородиці апостол Іоан опікувався Нею, як власною Матір’ю. Але це також означало, що Господь усиновив Своїй Матері всіх віруючих в Нього, всіх, хто любить Його і слідує за Ним згідно з настановою Євангелія. Підтвердження такої думки ми бачимо не лише у міркуваннях тлумачів, але найперше – у незліченних знаменнях і чудесах, які Діва Марія явила віддавна за благодаттю, даною Їй від Бога, та продовжує являти. Всі ми знаємо настанову Писання: «Моліться один за одного, щоб вам зцілитися, бо багато може щира молитва праведного» (Як. 5:16). Тож якщо всякого праведника молитва має силу і Господь чує її та виконує на благо, згідно з власною обітницею, то тим більше велику силу має молитва та заступництво Пресвятої Богородиці – Матері для всіх вірних. Бо Вона є першою зі святих, найближчою до Сина Божого, як Його Пречиста Матір. Її звеличив Господь більше, ніж було звеличено та прославлено старозавітній Ковчег завіту. Адже якщо цей ковчег, куди покладені були скрижалі завіту, манна і розквітлий жезл Аарона, був найсвятішим, і все, що до нього доторкалося – освячувалося, то яка невимовна, у порівнянні з ковчегом, слава і благословення перебувають на Діві, Котра вмістила не скрижалі, манну і жезл, а Самого Сина Божого! Пречиста Діва є Ковчег нерукотворний, Скинія вічна, Ліствиця від землі до небес, Якою зійшов Сам Бог, пророцтво про що бачив патріарх Яків у видінні. Всевишній вшанував Її, обравши Матір’ю для Сина Свого, покликавши через архангела Гавриїла стати служительницею спасіння людства. Тому і ми, коли вшановуємо і прославляємо Богородицю, чинимо правильно та богоугодно. Не замість Бога ми звертаємося до Неї, але через Неї благаємо Творця, знаючи, що Її материнські молитви, за словом Писання, мають велику силу. Те, що це справді так, підтверджує нам і біблійна історія, бо ми знаємо, що перше чудо Спаситель звершив саме за заступництвом і проханням Своєї Матері, перетворивши під час шлюбу в Кані Галілейській воду на вино. Також підтвердженням для нас є численні чудеса та знамення, які Богородиця явила і продовжує являти через Її ікони. Ніхто не може перелічити всіх чудотворних образів Пречистої Діви, через які Вона являє Свою милість і заступництво для тих, хто молить Її та з вірою надіється на Бога. Але серед усіх цих ікон для нашого народу є одна, яка має особливе значення. Ця ікона – образ Богородиці-Молитвенниці, знаменита Оранта у Софійському соборі, закладеному святим нашим князем рівноапостольним Володимиром Хрестителем, будівництво якого довершив син його, благовірний князь Ярослав Мудрий. Цей образ іменується також Нерушимою Стіною. І у символіці своїй він перегукується з тим видінням Богоматері, Яка у царгородському Влахернському храмі явила Себе у славі, як молитовниця і захисниця. Бо як там Пречиста Діва молилася за захист міста від ворогів, так і тут, у нашому кафедральному соборі, в духовному серці України-Руси, Пресвята Богородиця височіє над вівтарем, молитовно підносячи руки Свої. Навколо цього образу вміщені слова благословення місту, взяті з 45-го Псалма: «Бог посеред нього – воно не захитається; Бог допоможе йому зранку» (Пс. 45:6). Скільки історичних потрясінь пережив наш народ за тисячоліття християнської державності, за тисячоліття, протягом якого стоїть собор Святої Софії в Києві, стоїть Оранта – Нерушима Стіна! Набіги ворожих орд, руйнування та відновлення нашої столиці, піднесення і падіння в житті держави, суспільства, Церкви. Від нашестя половецьких і монгольських орд – до нашестя більшовиків та нацистів у ХХ столітті й нинішнього злочинного нападу російської імперії зла, яка рвалася до серця України, щоби вирвати його і стиснути в своїх закривавлених руках. Але нерушимо в молитві стоїть Оранта, осіняє і благословляє український народ на боротьбу і відновлення. Перед Її образом ми молилися і як Церква ухвалювали соборні рішення щодо єднання і розбудови на засадах однодумності та автокефалії. Ми остаточно відкинули ярмо «русского міра» і п’ять років тому під благословенням і покровом Богородиці-Оранти ми утвердилися, як єдина помісна Православна Церква України. Цього року ми під покровом і благословенням Пречистої Діви, нашої Нерушимої Стіни, провели Помісний Собор, ствердивши підсумки праці, ухваливши важливі рішення щодо церковного життя. Серед цих рішень – долучення нашої Церкви до календарної традиції більшості помісних Православних Церков. Тому і свято Покрова ми нині відзначаємо саме тоді, коли воно історично було зафіксоване – у перший день місяця жовтня. І ми віримо, що як заступництво Богородиці допомагало нам у минулому – так допоможе Вона і у майбутньому, благословить наш народ перемогою у боротьбі за правду і свободу, віджене від нас орду чужинців. Віримо, що Пречиста Матір Божа молиться за нас, бо мільйони голосів у молитві звертаються до Неї вдень і вночі: «Покрий нас від усякого зла чесним Твоїм омофором!» Серед численних іменувань, які вживає Церква щодо Богородиці, є й таке, добре відоме нам – Непереможна Воєвода, або слов’янською мовою – Взбранна Воєвода. Як у давній час звитяжний герой йшов попереду війська, своїм прикладом надихаючи інших на боротьбу з ворогом, так Діва Пречиста войовничо закликає нас боротися зі злом. Закликає, йдучи попереду нас, показуючи приклад подолання ворогів невидимих і видимих. Захищаючи нас Своїм Покровом. Стоячи в обороні вірних, як Стіна Нерушима і Оранта-Молитовниця. Тому ми нині, в день свята, з особливим розчуленням серця покладаємо на Неї, Непереможну Воєводу, нашу надію і просимо захисту для України, для наших мужніх воїнів – новітніх героїв, просимо перемоги над злом і справедливого миру. І нехай за молитовним заступництвом Пречистої Діви Її Син, а наш Спаситель, звершить все на благо! Господу нашому Ісусу Христу і Його Пречистій Матері слава на віки віків! Амінь.

01 Жовтня 2023 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Покровському кафедральному соборі Рівного
Предстоятель очолив Божественну літургію у Покровському кафедральному соборі Рівного 01 Жовтня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 жовтня 2023 року, в день свята Покрова Пресвятої Богородиці та в День захисників і захисниць України взяв участь в загальнонаціональній хвилині мовчання та очолив Божественну літургію у Покровському кафедральному соборі міста Рівного. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків архієпископ Вінницький і Тульчинський Михаїл, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл та місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням молилися захисники та захисниці України, голова Рівненської обласної військової адміністрації Віталій Коваль, виконувач обовʼязків міського голови Рівного Віктор Шакирзян, інші представники місцевої влади та численні віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній ще раз привітав усю громаду зі святом, а також відзначив високими церковними нагородами захисників України та представників місцевої влади і меценатів, а митрополиту Іларіону Предстоятель на молитовну згадку подарував панагію. У свою чергу владика Іларіон подякував Предстоятелю за архіпастирський візит і натхненну спільну молитву. Завершилася урочиста відправа уставним многоліттям та виконанням духовного гімну України – «Боже, Великий, Єдиний». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній прибув до Рівного
Митрополит Епіфаній прибув до Рівного 30 Вересня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 30 вересня 2023 року з архіпастирським візитом прибув до Рівного. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія зустрічав митрополит Рівненський і Острозький Іларіон з духовенством єпархії та виконувач обов’язків мера Віктор Шакирзян. Завтра, 1 жовтня, у день свята Покрова Пресвятої Богородиці та День захисників і захисниць України, Предстоятель очолить Божественну літургію в Покровському кафедральному соборі, громада якого також відзначає храмове свято. Богослужіння розпочнеться о 09.10 і транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Блаженнійший Митрополит Епіфаній також цього дня візьме участь у низці заходів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Вересня 2023 — На Тернопільщині провели історичну конференцію присвячену Почаївській лаврі
На Тернопільщині провели історичну конференцію присвячену Почаївській лаврі 30 Вересня 2023 Новини ПЦУ У Кременці на Тернопільщині духовенство Православної Церкви України та науковці обговорили історію й сьогодення Почаївської лаври. Всеукраїнська наукова конференція «Почаївська Лавра та її роль у формуванні української православної ідентичності» розпочалася 28 вересня із молитви у Преображенському соборі. Під час заходу йшлося, що монастир є значимою частиною нашої історії та української духовної й культурної спадщини, а заклики, які лунали в Почаєві ще 90 років тому і сьогодні є вельми актуальними. Про це, зокрема, розповів доктор філологічних наук Микола Тимошик, згадуючи українську маніфестацію під Почаївською лаврою у вересні 1933 року, коли біля монастиря зібралися 20 тисяч людей. «На той час це була проросійська твердиня і молодь, зокрема гімназисти й студенти, організували антиросійську акцію. Уявіть собі, коли після урочистої церковної церемонії увесь клір промосковський, бо тоді митрополит Діонісій представляв інтереси російської церкви, виходить зі святині Почаєва, то в той час раптом молодь, зініціювавшись довкола, почала скандувати: “Геть російську церкву!”, “Хочемо українців”, “Хочемо українською мовою служби” і в той момент величезне сорокаметрове полотнище жовто-синього стяга спадає з головної дзвіниці. На жаль, про цю подію сьогодні ми дуже мало знаємо. Волинь фактично знаходиться в тенетах московської церкви, московського духу, московського православ’я, тому ця конференція, яка сьогодні проводиться з участю дослідників, вчених, священників, якраз має на меті засвідчити, що ми українці, що тут є український дух і святиня на святій Почаївській горі є православною святинею народу і має належати Україні», – зазначив науковець. Джерело

30 Вересня 2023 — Предстоятель провів зустріч з головою Харківської облради
Предстоятель провів зустріч з головою Харківської облради 30 Вересня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 30 вересня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому дому з головою Харківської обласної ради Тетяною Єгоровою-Луценко. У зустрічі також взяв участь архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан. На початку спілкування Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав пані Тетяну з нещодавнім Днем народження. Згодом сторони обговорили релігійну, безпекову й гуманітарну ситуацію на Харківщині, взаємовідносини з міжнародними організаціями та вшанування полеглих оборонців Батьківщини через створення відповідного меморіалу в одному з храмів Харкова. Окрім того, Його Блаженство відзначив Тетяну Єгорову-Луценко орденом святого архістратига Божого Михаїла другого ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Вересня 2023 — Архієпископ Агапіт взяв участь у вшануванні жертв Бабиного Яру
Архієпископ Агапіт взяв участь у вшануванні жертв Бабиного Яру 29 Вересня 2023 Новини Намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 29 вересня 2023 року взяв участь у міжконфесійному молитовному заході на вшанування пам’яті жертв Бабиного Яру. Захід проводився на території Національного історико-меморіального заповідника «Бабин Яр». У молитві також взяли участь представники християнських та юдейських релігійних організацій, представники органів влади й громадськості. Щороку цей захід проводиться за ініціативи та підтримки Світового Конгресу Українців, Українського інституту національної пам’яті у співпраці з Державною службою України з етнополітики та свободи совісті та Національного історико-меморіального заповідника «Бабин Яр». Джерело

29 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з міністром оборони України Рустемом Умєровим
Митрополит Епіфаній зустрівся з міністром оборони України Рустемом Умєровим 29 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 вересня 2023 року зустрівся з міністром оборони України паном Рустемом Умєровим. На зустрічі Предстоятеля ПЦУ супроводжував голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан. Під час спілкування йшлося про єднання усього народу України з метою протидії повномасштабному російському нападу, релігійну ситуацію, взаємини влади і суспільства в умовах війни, інститут капеланського служіння та діяльність задля всебічної, зокрема і духовної, опіки над захисниками Батьківщини. В контексті цього Митрополит Епіфаній зазначив, що перед лицем ворожої агресії Православна Церква України продовжить підставляти плече державі і підтримувати наше військо, адже віра є рушійною силою, яка допомагає долати труднощі й жахіття війни. Окрім того, сторони обговорили й інші питання, які становлять предмет спільного зацікавлення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Вересня 2023 — Предстоятель взяв участь у презентації сучасного перекладу Біблії українською мовою
Предстоятель взяв участь у презентації сучасного перекладу Біблії українською мовою 28 Вересня 2023 Новини Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 вересня 2023 року у Соборі святої Софії Київської взяв участь у презентації нового українського перекладу Біблії, здійсненого Українським Біблійним товариством із залученням фахівців у цій галузі. У заході організованому УБТ на чолі з Григорієм Комендантом взяли участь представники Церков і релігійних організацій України, Міністерства культури та інформаційної політики й Державної служби з етнополітики і свободи совісті, військовослужбовці, громадські діячі та гості. У своєму слові до присутніх Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви висловив радість з приводу цієї довгоочікуваної і знакової події. Його Блаженство подякував усім, хто долучився до роботи над сучасним перекладом Слова Божого та згадав тих, хто зараз боронить Батьківщину, даючи нам змогу вільно проводити такі презентації. «Півтора року тому ми тут молилися, щоб Господь зберіг нашу столицю і Він почув нас. Тож я переконаний, що ми переможемо і ця подія, котра нас обʼєднала, є значним внеском і величною справою, яка увійде в нашу новітню історію», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив чин похорону Інни Кузнецової
Митрополит Епіфаній звершив чин похорону Інни Кузнецової 27 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 вересня 2023 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці чин похорону журналістки Інни Кузнецової. Його Блаженству співслужило духовенство собору. За богослужінням молилися рідні, близькі, друзі та колеги новопреставленої Інни Кузнецової. Після відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словом. Митрополит Епіфаній, зокрема, сказав, що Інна Кузнецова була сильною й відповідальною журналісткою і робила усе від неї залежне задля розвінчання міфів ідеології «русского міра». Окрім того, Його Блаженство зазначив про важливість молитви за померлу та сказав, що її неодмінно пам’ятатимуть завдяки добрим справам. «Вона мріяла про перемогу і Україна неодмінно переможе. Тож нехай Господь простить її провини і упокоїть її в Царстві небесному», – підсумував Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Вересня 2023 — Предстоятель очолив урочистості з нагоди актового дня КПБА
Предстоятель очолив урочистості з нагоди актового дня КПБА 26 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 вересня 2023 року, у день пам’яті святого апостола і євангелиста Іоана Богослова, очолив Божественну літургію в академічному храмі Київської православної богословської академії, яка сьогодні відзначає актовий день. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк, представники інших духовних та світських навчальних закладів й місцеве духовенство. На завершення урочистої відправи відбувся хресний хід, після якого Блаженнійший владика звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Його Блаженство наголосив на особливому значенні найвищої євангельської чесноти – любові, до якої надихає нас святий апостол Іоан Богослов – покровитель столичної академії. Предстоятель зазначив, що там де немає любові, там немає Бога. Тож ми маємо плекати любов до ближніх, Церкви й Богом даної Батьківщини. А той, хто не має любові, той відданий злу і вчиняє агресивну війну, якій зараз і протистоїть український народ. «Від вас, студентів, залежить наше майбутнє. Тож ви маєте стати добрими і освіченими пастирями, а для цього маєте брати те добре, що вам тут дається для вдосконалення», – підсумував Блаженнійший владика. Згодом в актовій залі академії відбулося урочисте засідання, наприкінці якого Предстоятель ще раз звернувся до присутніх. У своєму слові Митрополит Епіфаній розповів про здобутки КПБА та непростий шлях академії в умовах пандемії та повномасштабного російського нападу. Окрім того, Його Блаженство наголосив на підготовці військових капеланів, які мають духовно підтримувати наших воїнів – захисників. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Вересня 2023 — Православна Церква України стала членом Конференції Європейських Церков
Православна Церква України стала членом Конференції Європейських Церков 25 Вересня 2023 Новини 25 вересня 2023 року Православна Церква України стала повноправним членом Конференції Європейських Церков, завершивши процес вступу, передбачений статутом КЄЦ. Про це повідомляє офіційний сайт організації. Відповідну заявку щодо членства у КЄЦ Православна Церква України подала 1 Вересня 2022 року. Конференція Європейських Церков – міжконфесійна християнська організація, що об’єднує 115 православних, протестантських і старокатолицьких Церков Європи. Вона була заснована у 1959 році для сприяння примиренню народів розділеної після Другої світової війни Європи. КЄЦ бере активну участь в екуменічному діалозі, правозахисній діяльності, миротворчих і євроінтеграційних процесах.

24 Вересня 2023 — Віра повинна спонукати за мереживом життєвих подій завжди бачити руку Божу, – Митрополит Епіфаній
Віра повинна спонукати за мереживом життєвих подій завжди бачити руку Божу, – Митрополит Епіфаній 24 Вересня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня з Євангелія від Луки ми чуємо розповідь про покликання до апостольського служіння Симона-Петра, а також його товаришів у праці Якова та Іоана, синів Заведеєвих. Симон, Яків та Іоан були рибалками на Генісаретському озері. Коли Господь Ісус Христос проповідував на березі цього озера, то послухати Його зібралося багато народу. Натовп почав тиснути, тому Спаситель увійшов у один з рибальських човнів, який належав Симонові, і продовжив проповідь з нього. На перший погляд, всі ці події можуть здаватися випадковістю або збігом обставин. Однак насправді для Симона і його товаришів-рибалок вони мали виняткове значення, бо цілком змінили їхнє життя. Замість лову риби Симон, Яків та Іоан стали «ловцями людей», тобто словом проповіді Євангелія Христового, ніби сіттю, надалі виловлювали з моря життєвого тих, хто прагнув пізнання істини та спасіння. Для Симона-Петра його навернення до апостольства було неочікуваним, але у Бога все передбачене і Господу все відоме. Знаючи і самого Петра, і його відкритість серця до пізнання істини, і його бажання, пізнавши істину – жити відповідно до неї; знаючи і про майбутнє зречення Петра, і про його ж майбутнє розкаяння, і про його працю в проповіді для навернення багатьох людей – Спаситель входить в човен рибальський. Сам же рибалка Симон не знає того, що з ним станеться, однак він погоджується допомогти Проповіднику, водночас слухаючи Його настанови. Симон з товаришами перед цим всю ніч ловили рибу, але нічого не зловили. Христос, завершивши проповідь, неочікувано звертається до рибалки: вийди на глибину і закинь сіть. Симон хоча й дивується такому заклику, але, довіряючи, робить сказане Проповідником – і чудесно ловить так багато риби, що сіть не витримує. Разом з іншими Симон набирає у човни стільки риби, що вони ледь не тонуть. Чому Христос у такий незвичний спосіб відкриває серце Симона-Петра? Не через знамення з неба, не через зцілення хвороби, не через витлумачення складних для розуміння пророчих слів Писання, але через улов риби? Мабуть, тому, що саме ловленням риби займався Симон і його товариші. Це була їхня щоденна праця, цим воли здобували собі та родинам на прожиття. І Спаситель звертається до них саме через ті обставини і справи, які були для майбутніх апостолів близькими і зрозумілими. В такий спосіб Христос наочно показує, що без Його допомоги праця людини може бути безплідною і марною. Але коли людина слухає слово Боже і виконує його, то здобуває значно більше, ніж може уявити і очікувати. У цьому наверненні ми також бачимо приклад свободи волі й вибору, які Бог завжди залишає людині. Бо Симон міг би і не надати Проповіднику допомоги, пославшись на втому від нічної праці та на необхідність відпочити. Однак попри те й інше Симон допомагає Учителю, надаючи Йому для проповіді свій човен – і цим справою засвідчує своє власне бажання послужити добру та істині. Він виявляє добру волю у малій нібито справі – і за це отримує великий дар. Коли Господь кличе Симона закинути сіті – тут теж Він дає майбутньому апостолу можливість виявити свою волю. Адже людський досвід підказує рибалці, що порада така – пуста і недоречна. Якщо протягом цілої ночі він з товаришами нічого не вловили, то тим більше марно очікувати улову зараз. Однак між довірою до власного досвіду і власної думки та довірою до Учителя, до Проповідника слова Божого – Симон обирає останнє. Христос звершує чудо, улов риби виявляється надзвичайним, але сталося це чудо тому, що перед цим Симон повірив слову Спасителя тоді, коли весь його людський життєвий досвід таку довіру заперечував. І третій важливий аспект має згадувана нині в Євангелії подія: вона свідчить про милість Божу до грішників, які каються. Коли Симон через чудо усвідомлює, що в його човні зараз є Угодник Божий, Людина Свята, Пророк – то він лякається. Лякається не присутності Спасителя, але згадує про свої власні гріхи та усвідомлює, що за них гідний осудження. Звершивши чудо, Христос дає Симонові знову свободу обрати, як діяти. Бо інша людина на місці Симона можливо би й подумала: мабуть, я обраний і особливий, якщо до мого човна увійшов Пророк і Чудотворець, мабуть, своїми добрими ділами я заслужив такого чуда. Але Симон у своїй щирості розуміє, що ніякої його власної заслуги тут немає. Навпаки – перед Угодником Божим, Який сотворив чудо, Симон глибоко усвідомлює свої гріховність та недостоїнство. Тому і просить Спасителя вийти з його човна, бо відчуває себе негідним бути поруч зі Святим. Але Господь не відкидає грішника. Навпаки, Він кличе Симона йти за Ним, кличе до апостольства. І знову бачимо, як оберігається Богом свобода людини – Симон може послухати заклик Христа, а може і відкинути. За ним залишається право вибору – далі ловити рибу, займатися зрозумілою і звичною справою, чи полишити все та піти за Учителем істини шляхом невідомим. Симон, Яків та Іоан обирають заклик до істини – і тому стають апостолами. Отже, дорогі брати і сестри, зі слів Писання, над якими ми сьогодні розмірковуємо, можемо зробити декілька висновків. Перший – що Бог діє щодо кожної людини навіть у обставинах, які здаються простими, буденними, випадковими. Ми не можемо знати Промислу Божого і всього, що Господь приготував для нас. Але віра наша повинна спонукати за мереживом життєвих подій завжди бачити руку Божу. Слід нам завжди пам’ятати, що Господь присутній в нашому житті не лише у величних ділах чи у виняткових моментах, але присутній завжди. Другий наш висновок – що слід довіряти Богові навіть тоді, коли наш життєвий досвід свідчить проти цього. Як Симон-Петро повірив Христові і закинув сіті та отримав улов тоді, коли не було підстав його очікувати, так і ми маємо довіряти Богові більше, ніж самим собі, і тоді побачимо плоди нашої віри. Третій висновок – що Господь завжди оберігає нашу свободу і виключно від нас самих залежить, яку відповідь ми даємо на Його заклик. Бог спонукає нас до добра, дає нам вказівку на вірну дорогу – але вибір завжди залишається за кожною людиною особисто. Будемо слухати Бога, будемо йти шляхом, який Він для нас вказує – матимемо благо. А якщо ні – то і блага не досягнемо, скільки би не старалися. Бо джерело блага – Бог, і лише слідуючи за Його настановою ми можемо досягти плодів добрих. І завершальний висновок вказує нам на важливість усвідомлення нами нашої недосконалості, нашої гріховності, на важливість нашого покаяння. Перед Богом ми маємо не пишатися своєю гідністю чи величатися зробленими добрими ділами, але завжди пам’ятати про власні недоліки, про гріхи. І коли самі будемо осуджувати себе за них, тоді будемо мати надію на милосердя Боже. А якщо будемо надиматися гордістю, як фарисей з притчі надимався, вважаючи себе кращим за митаря – то ця гордість погубить плоди і того доброго, що нами справді було зроблене. Нехай Господь допоможе пам’ятати нам усі ці істини та втілювати їх у нашому житті. Амінь.

24 Вересня 2023 — Божественна літургія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці 24 Вересня 2023 Предстоятель У шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 24 вересня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над студентом Київської православної богословської академії Мар’яном Савчуком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Вересня 2023 — Всенічне бдіння напередодні шістнадцятої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні шістнадцятої неділі після П’ятидесятниці 23 Вересня 2023 Предстоятель Напередодні шістнадцятої неділі після П’ятидесятниці, 23 вересня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Вересня 2023 — Предстоятель провів зустріч з головою Чернівецької ОВА
Предстоятель провів зустріч з головою Чернівецької ОВА 22 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 вересня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою Чернівецької обласної військової адміністрації Русланом Запаранюком. У зустрічі також взяв участь архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман. Під час спілкування сторони обговорили релігійну ситуацію на Буковині та в Україні загалом, триваючу протидію повномасштабному російському нападу й різнобічну підтримку вимушених переселенців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав Міжнародний дитячий центр «Артек»
Митрополит Епіфаній відвідав Міжнародний дитячий центр «Артек» 22 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 вересня 2023 року відвідав Міжнародний дитячий центр «Артек» у Пущі-Водиці, в якому оздоровлюються діти з усієї України, котрі потребують особливої соціальної уваги та підтримки. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви супроводжував капелан Медичних сил ЗСУ протоієрей Олександр Сівченко. Гендиректор центру Сергій Капустін розповів Його Блаженству про діяльність закладу, презентував основні виховні програми та проєкт «100 Перемог України очима дітей». Також Митрополит Епіфаній поспілкувався з педагогічним колективом про соціально-психологічну реабілітацію дітей, які постраждали внаслідок війни, ознайомився з діяльністю Інноваційного освітнього і Культурно-мистецького центрів та з умовами проживання дітей з інвалідністю на візках. Окрім того, Його Блаженство взяв участь у створені найбільшого полотна – побажання Захисникам України, залишивши на ньому відповідний напис, відвідав дитячий флешмоб та звернувся до артеківців зі словом. «Ви наше майбутнє, від якого багато залежить, тож ви покликані навчатися, вдосконалюватися і духовно зростати. Усі ми маємо бути добрими, мудрими і люблячими. А любов є основною чесною, яка має панувати у нашому житті. Тож якщо ми будемо підтримувати один одного і проявляти любов, то побачимо, що світ навколо нас стане кращим. Любов об’єднує, а добро, правда, життя і світло перемагають завжди, так буде і в нашому випадку. Тож нехай Боже благословення перебуває над усіма нами. Бажаю, щоб ви були здоровими, щасливими й завжди посміхалися», – зокрема сказав Блаженнійший владика. На завершення візиту до Міжнародного дитячого центру «Артек» Предстоятель звершив молитву у місцевій каплиці на честь святої великомучениці Варвари й поспілкувався з дітьми. Відповідаючи на запитання юних українців Митрополит Епіфаній розповів про своє навчання у школі, шлях до священства, історію Української Церкви та закликав спрямовувати їхню завзяту енергію до добра, вчитися відповідальності та любові до Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Вересня 2023 — Предстоятель відвідав ставропігійну парафію с. Лугини
Предстоятель відвідав ставропігійну парафію с. Лугини 21 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 вересня 2023 року відвідав ставропігійну парафію селища Лугини Житомирської області, де очолив Божественну літургію. Його Блаженству співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, настоятель храму протоієрей Петро Киричевський та запрошене духовенство. На малому вході Блаженнійший владика відзначив протоієрея Миколая Трібушка правом носіння хреста з прикрасами, а священника Петра Киричевського підніс до сану протоієрея. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово та очолив урочистий хресний хід. Звертаючись до присутніх Предстоятель сказав про важливість терпіння та велике значення молитви в час випробувань, які зараз проходить наш народ у зв’язку з повномасштабним російським нападом. «Ми завжди маємо покладати надію на Бога, Який надихає нас, торкається нашої душі невидимою благодаттю. Особливо ми це відчуваємо у храмі, де спільно збираємося для молитви в цьому особливому посвяченому Богові місці», – додав Митрополит Епіфаній. Окрім того, Його блаженство відзначив благодійників церковними нагородами та вручив настоятелю храму протоієрею Петру Киричевському іменний хрест Предстоятеля, а його сину протоієрею Петру Киричевському – іменну єпитрахиль. На завершення свого візиту Блаженнійший владика звершив заупокійну молитву біля меморіалу на честь полеглих захисників України, який розташований у центрі селища. «Сьогодні ми молилися за воїнів, які віддали життя за кожного з нас і завдяки їм ми будемо і далі боротися за нашу Богом дану землю. Ми плекаємо пам’ять про них та молимося за їхні безсмертні душі. Ми виявляємо любов до них, бо і вони виявили найвищий ступінь любові поклавши свої життя захищаючи нас усіх. Тому нехай Господь упокоїть їхні душі, а нас помилує і подасть сили і далі вести справедливу боротьбу й наближати нашу перемогу. В нас є за що боротися, тут біля нас наше майбутнє – наші дітки, які заслуговують на свою державу і свою Церкву», – підсумував Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Вересня 2023 — Нас спасає Господь, тому лише йдучи за Ним і несучи свого хреста, ми можемо йти вірною дорогою, – Митрополит Епіфаній
Нас спасає Господь, тому лише йдучи за Ним і несучи свого хреста, ми можемо йти вірною дорогою, – Митрополит Епіфаній 17 Вересня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні неділя після свята Воздвиження Хреста Господнього, і молитовним поклонінням ми продовжуємо особливо вшановувати це знамено нашого спасіння. Продовжуємо згадувати про хресну жертву Сина Божого, завдяки якій ми отримали здатність перемагати гріх і досягти життя вічного. І нині ми з євангельського читання чуємо заклик Спасителя до кожної людини: «Хто хоче йти за Мною, нехай зречеться себе, і візьме хрест свій, і за Мною йде. Бо хто хоче душу свою спасти, той погубить її; а хто погубить душу свою заради Мене і Євангелія, той спасе її» (Мк. 8:34-35). Що означає цей заклик? Зректися себе означає зректися сваволі, віддавши себе в руки Господні. Бо саме сваволя, непослух, непокірність людини спонукали прабатьків до гріха і цим зробили людство підвладним злу і смерті. Тому щоби перемогти зло і звільнитися від цього рабства гріху, потрібно робити протилежне – повною мірою довірити себе Богові. Адже Він є благий, всемогутній і премудрий, тому краще за нас самих знає, що нам корисне. Знає, в чому полягає для нас справжнє благо і як цього блага досягти. Тому коли ми довіряємося Богові, коли зрікаємося егоїзму, самозамкненості, самозвеличення і гордині, а у смиренні та з довірою слідуємо за нашим Творцем – тоді неодмінно досягнемо блага, досягнемо спасіння і вічного життя, як Христос і обіцяє це. Водночас слова Господні застерігають нас, що шлях спасіння є важким, він пов’язаний з терпінням страждань і жертовністю. Тому Христос і закликає нас взяти хрест свій та йти за Ним. Взяти хрест означає виявляти самопожертву – бо і Син Божий віддав на хресті Себе в жертву заради нашого спасіння. Взяти хрест означає найбільшою мірою довіритися Небесному Отцю. Бо і Христос, довіряючи Себе Небесному Отцю, був смиренним навіть до смерті на хресті, щоби так виконати волю Божу і звершити спасіння людства. Взяти хрест означає бути готовим до несправедливих страждань. Бо на хрестах обабіч Спасителя були розіп’яті і розбійники. Але вони були покарані за свої злочини, і покарані справедливо, як один з них засвідчив, каючись. А Господь Ісус Христос був покараний несправедливо. Він був засуджений без провини. Він зазнав мук і смерті, хоча нікому не вчинив ніякого зла. Він міг силою Своєї божественної влади захистити Себе від страждань – але не зробив цього, бо цілковито віддався на волю Отця Небесного. Тому всяка людина, яка з довірою до Бога і в надії на Його справедливе заступництво терпить невинні страждання – уподібнюється Христові. А за словом Писання, хто страждає невинно, як страждав Господь – той і прославлений буде з Ним. Ще один важливий аспект настанови Спасителя полягає в тому, що хрест свій ми повинні нести не у довільному напрямку, але саме йдучи за Сином Божим. Що означає йти за Христом? Це означає – виконувати Його заповіді, виконувати Його волю, жити за Євангелієм. Тому не всякі страждання і не всяка жертовність спасительні та ведуть до життя вічного. Самі собою вони нас не спасають. Нас спасає Господь, Син Божий, і тому лише йдучи за Ним ми можемо йти вірною дорогою, не схибити і не заблукати. Тим більше, що Христос не просто закликає нас до вірної дороги, не просто дає нам правильні настанови і заповіді. Він Сам особисто йде попереду, показуючи приклад і торуючи шлях. Він, закликаючи нас нести хрест свій – Сам несе хрест. І навіть більше: ми несемо хрест подібно до розбійника благорозумного, який хоча і чинив зло, але перед Богом розкаявся та, сповідавши віру, досягнув спасіння. А Син Божий несе хрест невинно, Він несе хрест за всіх нас, терпить страждання і кару за наші гріхи. То коли Господь, не маючи провини, приймає хрест на Свої плечі, хіба не слід нам, обтяженим гріхами і винним перед Богом і людьми, виконати волю Христову і нести наш власний хрест? Дорогі брати і сестри! На завершення наших сьогоднішніх роздумів над словами Євангелія маємо також особливу увагу звернути на вирази «спасти душу свою» і «погубити душу», які вижиті Христом. У біблійній мові слово «душа» має два основних значення. Перше – це духовна складова людської природи. Людина складається з видимого, матеріального тіла і з невидимої, безплотної душі. Тіло помирає, але душа залишається безсмертною. З нею пов’язане безсмертя особистості та наше уповання на майбутнє воскресіння з мертвих, коли душі померлих знову з’єднаються з тілами, за волею Божою відновленими для вічності. Друге значення слова «душа» у біблійній мові – це синонім життя. І саме в цьому, другому значенні слово «душа» вжито Спасителем у євангельському читанні, яке ми нині чули. Віддаючи своє життя в руки Божі, несучи хрест свій, виявляючи жертовну любов до Бога і ближніх – ми спасаємося. А хто заради збереження свого тимчасового життя зрікається волі Божої, відкидає хрест свій, егоїстично замикається лише на власних потребах – той хоча і думає, що так зберігає життя своє, але насправді губить себе, бо втрачає спасіння і життя вічне. Повноту розуміння почутих нами слів Господніх дає прочитання рядків Євангелія від Марка, що у 8-ій главі знаходяться відразу перед цим. З них бачимо, як Христос навчає народ, що Сину Людському належить перетерпіти страждання, «і відцураються від Нього старійшини, первосвященники та книжники, і буде вбитий, і на третій день воскресне» (Мк. 8:31). У відповідь на це апостол Петро наодинці починає перечити Спасителю. З розповіді інших євангелистів ми знаємо, що він просить Господа: нехай з Тобою не буде цього. Але Христос з гнівом відкидає такі слова Петра і навіть каже: «відійди від Мене, сатано, бо ти думаєш не про те, що Боже, а що людське» (Мк. 8:33). Отже, саме в контексті цієї попередньої розмови з Петром і слід розуміти слова Христові про спасіння і погублення душі, які ми нині чуємо. Петро хоче, щоби Христос не страждав на хресті і не помирав, щоби Він спас Своє життя. У відповідь на це Господь і каже: хто спасає своє життя ціною відречення від волі Божої – той губить життя. А хто заради виконання волі Божої жертвує своїм життям – той справді спасає його. При цьому слід на завершення підкреслити, що хресна жертовність і самовідречення не стосуються лише готовності до мучеництва, до страти за правду Божу, які слід мати християнам. Зрікатися себе, віддавати своє життя заради Євангелія означає найперше у повсякденному житті слідувати не сваволі, але волі Божій. Дбати про те, щоб не собі догоджати, але служити благу ближніх. Не слід чекати якогось майбутнього виняткового моменту, коли справді може постати необхідність віддати за віру в Христа своє життя, як це ставалося з мучениками давнього і нового часу. Нести хрест свій слід щоденно, щоденно виявляти упокорення перед волею Божою і жертовно служити благу ближніх – ось до чого закликає нас нині Спаситель, подаючи не лише заповідь, але і власний зразок та приклад жертовної любові. Богу нашому слава навіки віків. Амінь.

17 Вересня 2023 — Божественна літургія у п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці 17 Вересня 2023 Предстоятель У п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці, після Воздвиження, 17 вересня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Богослужіння завершилося поклонінням перед хрестом Господнім. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь в урочистостях з нагоди Дня міста Кропивницького
Митрополит Епіфаній взяв участь в урочистостях з нагоди Дня міста Кропивницького 16 Вересня 2023 Предстоятель Кропивницький сьогодні відзначає День міста, 269-ту річницю. Блаженнійший Митрополит Епіфаній на запрошення місцевої влади взяв участь в урочистостях, які відбулися у Кропивницькому академічному обласному музично-драматичному театрі. Його Блаженство супроводжували митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір та архієпископ Кропивницький і Голованівський Марк. Зі словами привітання до жителів та гостей міста звернулися Блаженнійший Митрополит Епіфаній, Голова Кіровоградської ОВА Андрій Райкович, Голова обласної ради Юрій Дрозд, захисники Батьківщини та представники Нацполіції. Хвилиною мовчання всі вшанували памʼять полеглих захисників України та невинно вбитих українців під час цієї війни, яку розвʼязала та веде росія проти України. «Знаємо, що лютий і підступний ворог мав бажання захопити Україну вже протягом кількох перших днів цієї війни – але ми виявились духовно незламними, сильними, рішучими та відповідальними. Ми встояли і боронимо нашу, Богом дану українську землю вже півтора роки повномасштабної війни. Але ця війна триває значно довше, і навіть не 10-й рік, а понад три століття. Бо ворог завжди прагнув нас поневолити, знищити, розчинити як окремий народ, окрему націю. І коли йому це не вдалося політично, він вирішив нас знищити фізично. Але і це йому не вдасться – переконаний, бо на нашому боці правда. Нині ми об’єднані, сильні і незламні духовно, тому й надалі будемо протистояти злу, яке увірвалося в наш спільний мирний дім. Ми покликані це зло присікти, очистити нашу українську землю від чобота окупанта. Так і буде, бо ми торуємо шлях правди і справедливості», – наголосив Митрополит Епіфаній. На завершення урочистостей місцеві вокально-інструментальні колективи заспівали українських пісень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Вересня 2023 — Предстоятель очолив Божественну літургію в храмі Успіння Пресвятої Богородиці в Кропивницькому
Предстоятель очолив Божественну літургію в храмі Успіння Пресвятої Богородиці в Кропивницькому 16 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 вересня 2023 року, під час Першосвятительського візиту в м. Кропивницький, очолив Божественну літургію у храмі Успіння Пресвятої Богородиці, громада якого нещодавно доєдналася до родини Православної Церкви України. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Кропивницький і Голованівський Марк, настоятель храму протоієрей Петро Давиденко, місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням молилися Голова Кіровоградської ОВА Андрій Райкович, Голова обласної ради Юрій Дрозд, захисники Батьківщини, волонтери та численні віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній привітав усю громаду з Днем міста та звернувся із першосвятительським словом. «Всі православні в Україні повинні бути в єдиній помісній Українській Православній Церкві. Так буде, і цей процес, як бачите, незворотній. Він відбувається спокійно, мирно, добровільно, згідно з нашим українським законодавством. Ми з любов’ю відкриті, з любов’ю готові обійняти всіх тих братів і сестер, які поки що перебувають в омані, перебувають в складі російської Церкви, керівник якої, як ви знаєте, читаєте і бачите, благословляє вбивати мирних українців і закликає цю війну завершити їхньою перемогою. Але нехай моляться – Господь знає, кому дати цю перемогу. Віримо, що Господь дасть її нам, бо правда – на нашому боці. І ми незабаром, переконаний, будемо святкувати нашу спільну українську перемогу», – наголосив Митрополит Епіфаній. На згадку про сьогоднішню молитву Предстоятель подарував архієпископу Марку вишиту ікону святого великомученика і цілителя Пантелеймона, а також відзначив благодійників церковними нагородами. Пізніше Митрополит Епіфаній звершив освячення автомобіля для захисників Батьківщини, який волонтери доправлять на передову. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній освятив храм-каплицю на честь архістратига Михаїла
Митрополит Епіфаній освятив храм-каплицю на честь архістратига Михаїла 15 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 15 вересня 2023 року в одній із військових частин Збройних Сил України освятив храм-каплицю на честь святого архістратига Божого Михаїла. Спільно з Предстоятелем Православної Церкви України молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, капелани та місцеве духовенство, а також захисники Батьківщини та Харківський міський голова Ігор Терехов. «Освячення цієї каплиці є певним символом, що життя продовжується – попри те, що війна ще триває. Це є також символом, що ми духовно сильні, незламні, що будемо боротися до кінця і обов’язково переможемо зло, яке увірвалося в наш спільний дім», – сказав Предстоятель, спілкуючись з нашими захисниками. Митрополит Епіфаній щиро подякував за їхнє жертовне служіння, за любов, яку вони виявляють до всіх нас і до Батьківщини, яку боронять ціною власного життя. «Для нас всі, хто з гідністю носять військову форму і є військовослужбовцями, – новітні герої. Церква вшановує, молиться і завжди буде шанувати вас, мужніх захисників, завдяки яким ми збережемо нашу українську державу і вийдемо з цієї війни неодмінно переможцями», – зазначив Митрополит Епіфаній. Предстоятель звернув увагу на різні аспекти цієї війни, яку веде проти нас росія. «Ми, як Церква, ведемо свою духовну боротьбу, бо, як бачимо, путін досить вдало використовує в своїх цілях також церковні інституції. Попри його намагання нав’язати нам ідеологію «русского міра», московську церкву, ми захистили нашу віру, нашу Українську Церкву, нашу рідну мову в ній – духовні основи нашої державності. Бо духовна основа хоч і невидима, але без неї неможливо збудувати сильне «тіло» української держави», – переконаний Предстоятель. Наприкінці зустрічі Блаженнійший Митрополит Епіфаній на знак подяки за жертовне служіння відзначив воїнів церковними нагородами. Опісля Предстоятель освятив памʼятний знак на честь всіх полеглих захисників Батьківщини та підніс молитви до Бога за спокій їхніх душ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Вересня 2023 — У Харкові Митрополит Епіфаній звершив молебень за перемогу України
У Харкові Митрополит Епіфаній звершив молебень за перемогу України 15 Вересня 2023 Предстоятель Під час Першосвятительського візиту до Харкова Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 15 вересня 2023 року у храмі на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова звершив молебень за перемогу України над агресором. У храмі, який зазнав пошкоджень від російських обстрілів, Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, настоятель храму протоієрей Віктор Маринчак та місцеве духовенство. Спільно з Предстоятелем також молилися захисники Батьківщини, Голова Харківської ОВА Олег Синєгубов, Начальник Головного управління поліції в Харківській області генерал Володимир Тимошко та віряни. Предстоятель Православної Церкви України наприкінці молебня звернувся до вірян із архіпастирським словом. «У незламному Харкові, в храмі апостола любові, святого Іоана Богослова, ми зі щирою любов՚ю і вдячністю піднесли молитви за наших новітніх героїв – воїнів, що захищають українську незалежність і нас із вами. Цей храм зазнав пошкоджень від російських обстрілів, але він залишається міцною духовною фортецею для нашої громади, наших священнослужителів, капеланів, духовенства. Ми звершили молебень, просячи у Господа якнайшвидшої перемоги України в цій кривавій війні, яку проти нас розв’язав жорстокий сусід. Боротьба триває, але віримо, що вона неодмінно завершиться нашою перемогою, бо ми на весь світ засвідчили, що незламні і будемо боротися до кінця за нашу свободу, за те, щоб мати свою єдину незалежну Українську державу», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель висловив вдячність архієреям, священнослужителям та вірянам за невтомну працю задля нашої перемоги. «Дякую кожному за наближення нашої перемоги, бо кожен на своєму місці робить певну роботу. І можливо, окремо здається, що ми кожен окремо робимо мало, але коли ми збираємося великою громадою, то бачимо, що в єдності наша сила, і справи кожного з нас разом складаються у велику рушійну дію, яка веде всіх нас до перемоги. Вірю, що ми звільнимо від ворога всі окуповані ворогом українські землі, повернемо наш Крим. Я радію, що разом з нами сьогодні молився також митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, який, незважаючи на випробування, достойно несе своє архіпастирське служіння, виконує послух капелана нині тут, на теренах Слобожанщини. Прийде час – і ми будемо звершувати подібні молебні й у кафедральному храмі в Сімферополі. Треба вірити, покладати надію на Бога, а Він може все змінити дуже швидко, в одну мить», – наголосив Предстоятель. Окрім цього Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив воїнів та представників української влади високими церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Вересня 2023 — Ми вшановуємо Хрест Господній, щоби через даровану на ньому силу ми були здатні гідно нести і наш власний хрест, – Митрополит Епіфаній
Ми вшановуємо Хрест Господній, щоби через даровану на ньому силу ми були здатні гідно нести і наш власний хрест, – Митрополит Епіфаній 14 Вересня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на свято Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх вас зі святом Воздвиження чесного і животворчого Хреста Господнього! Вчора під час бдіння ми звершили чин Воздвиження хреста. З молитвою ми підносили його образ на чотири сторони світу, прохаючи про благословення і милість. У такий спосіб ми щороку вшановуємо історичну подію віднайдення і прославлення животворчого древа Хреста Господнього, яке сталося в Єрусалимі завдяки турботі рівноапостольної Єлени, матері римського імператора Костянтина. Коли хрест, на якому був розіп’ятий і помер наш Спаситель, хрест, политий Його кров’ю, був віднайдений, це стало великою духовною радістю для єрусалимських християн і для всієї Церкви. З міста і околиць стали сходитися до Голгофи вірні, щоби поклонитися животворчому древу. І коли число паломників примножилося, патріарх Макарій став піднімати хрест високо над народом і благословляти ним на чотири сторони, а всі схилялися в молитві, виголошуючи «Господи, помилуй!» Хрест, що лежав закопаним поблизу Голгофи, омили з великим трепетом, і в пам’ять про це ми також під час Воздвиження звершуємо символічне його омовіння. Але окрім нагадування про давню подію, Воздвиження хреста має також і глибоко символічне значення. Піднявши його високо, ми схиляємо додолу, а потім знову підносимо його найвище. Цим ми через дію нагадуємо про слова Євангелія від Іоана, які були прочитані минулого недільного дня: «Ніхто не сходив на небо, тільки Той, Хто зійшов з небес, Син Людський, Сущий на небесах» (Ін. 3:13). Від висот небесних Син Божий сходить на землю, принижує Себе, смиряє, приймаючи образ рабський, і навіть більше – сходить на хрест заради розп’яття і принесення жертви. І ще більше – тілом кладеться під землю, до гробу, а душею сходить у пекло, щоби в самих основах зруйнувати владу смерті та визволити полонених нею людей. І заради такого найглибшого смирення, яке виявив Син Божий через хрест, Він отримує і найвищу славу, як про це свідчить апостол Павло, говорячи про Христа Спасителя: «Він, будучи образом Божим, не вважав за захват бути рівним Богові‚ але принизив Себе Самого, прийнявши образ раба, зробившись подібним до людей, і з вигляду став як чоловік; упокорив Себе, був слухняним аж до смерти, і смерти хресної. Тому i Бог звеличив Його i дав Йому ім’я вище над усяке ім’я, щоб перед іменем Ісуса схилилося всяке коліно небесних, земних i пекельних i всякий язик сповідував, що Господь Ісус Христос у славу Бога Отця» (Флп. 2:6-11). Через чин Воздвиження ми символічно звершуємо засвідчення нашої віри в усі ці істини. І, поклоняючись образу Хреста Господнього, ми прославляємо спасительне смирення Сина Божого та Його перемогу над злом. Зливаючи воду на хрест ми також не лише нагадуємо про омовіння Живоносного Древа, коли воно було віднайдене під землею. Ми засвідчуємо, що від Хреста виходить життєдайне джерело, виходить вода жива, яка дарує нам блаженне життя вічне. Та вода, про яку говорив Спаситель самарянці. Вказуючи на колодязь, Він сказав: «Всякий, хто п’є цю воду, знову буде спраглим. А хто питиме воду, яку дам Я йому, той не буде спраглим повік; але вода, яку дам йому Я, стане в ньому джерелом води, що тече в життя вічне» (Ін. 4:13-14). Ця жива і животворна вода – благодать освячення, яке ми приймаємо завдяки хресній жертві Спасителя. Ця вода – кров Господня, яка пролилася на хресті заради того, щоби через цю жертву омити і очистити гріхи людей. Як без води не може жити людина, і якщо не питиме певний час, і то досить не довгий, то помре від спраги, так без причастя Крові Христовій, без споживання від цього джерела безсмертя – не може людина осягнути життя вічне. «Істинно, істинно кажу вам – говорить Господь: якщо не будете споживати Плоті Сина Людського і не питимете Його Крови, то не будете мати життя в собі. Хто їсть Мою Плоть і п’є Мою Кров, має життя вічне, і Я воскрешу його в останній день. Бо Плоть Моя є істинною їжею, і Кров Моя є істинним питтям. Хто їсть Мою Плоть і п’є Мою Кров, в Мені перебуває, і Я в ньому» (Ін. 6:53-56). Можемо пригадати зі старозавітної історії подію чудесного явлення джерела води зі скелі, коли пророк Мойсей вдарив по ній своїм дерев’яним жезлом. Про це написано у 17-ій главі книги Вихід. Серед пустелі для народу, який знемагав від спраги, Бог через древо відкриває у скелі рятівне джерело. У такий спосіб дається прообраз Хреста – коли він був поставлений на скелі Голгофській, то через це чесне древо заради жертви, яку приніс на ньому Спаситель, для всіх вірних відкрилося джерело освячення, рятівне джерело, яке дає життя вічне. Дорогі брати і сестри! Ми знаємо, що древо Животворчого Хреста, яке було віднайдене за повелінням рівноапостольної Єлени, у багатьох частинках, великих і маленьких, було розділене і рознесене по християнському світу. Але Хрест Господній – це не тільки і не лише те саме, історичне древо, те древо, на якому був розіп’ятий і помер Спаситель. І яке стало протилежністю древу райському, заборонені плоди від якого спожили прабатьки і цим згрішили. Тоді гордість погубила людину, а тепер смирення Сина Людського, явлене на хресті – оживляє її. Цей хрест, що лежить перед нами, також духовно є тим самим живоносним древом. І тому ми з тим самим благоговінням і трепетом, з яким давні християни в Єрусалимі поклонялися Хресту, що воздвигався патріархом Макарієм, поклоняємося кожному образу животворчого хреста. І цей образ, який лежить нині перед нами посеред храму, і всякий хрест, який нині покладається для вшанування у храмах по цілому світу – всі вони, хоча фізично відрізняються від історичного Хресного Древа, але таємничо, духовно, містично – є тим самим древом. І ми поклоняємося цьому образу, схиляємося перед ним до землі, згадуючи розп’яття і смерть Спасителя та Його перемогу через воскресіння, щоби і нам через віру бути причетними до цього. Щоби наші пристрасті й похоті, наші гріхи були розіп’яті та умертвлені, щоби ми були мертвими для гріха – заради життя з Богом. Ми вшановуємо Хрест Господній, щоби через даровану на ньому нам силу ми були здатні гідно нести і наш власний хрест – як про це нам заповідає Спаситель. Ми вшановуємо поклонінням хрест, бо для нас це не знаряддя страти, але знак перемоги. Перемоги смирення над гординею. Перемоги жертовної любові над егоїстичністю, над самолюбством. Перемоги правди над оманою. Перемоги життя над смертю. Перемоги Бога над дияволом і звільнення людей від рабства змію давньому. І в час нинішній, коли ми живемо не лише серед невидимої брані духовної, яку із сатаною веде кожне покоління християн і яка не зупиниться до другого славного Пришестя Спасителя, але живемо і в час війни видимої – Хрест Господній зміцнює нас у вірі в перемогу над російською імперією зла. Ця імперія обрала собі за символ нашестя літеру «z» (зет), звук якої починає наше слово для позначення зла. І формою своєю вона нагадує блискаву. Що перегукується зі словами Христа: «Я бачив сатану, що, як блискавка, впав з неба» (Лк. 10:18). А наше воїнство несе на собі знак хреста. Що нагадує нам і про велику перемогу Спасителя над дияволом, і про явлення знамення Хреста рівноапостольному Костянтину перед вирішальною битвою з узурпатором, коли Господь сказав царю: «Цим переможеш!» І, зобразивши хрест на щитах воїнства, Костянтин переміг – переміг не лише узурпатора, але переміг і своє та народне язичництво, відкинувши ложних богів та послідувавши за Єдиним Богом істинним. Наша битва зі злом ще триває, чужинці ще сіють його на нашій землі. Але ми віримо, що і це зло буде переможене. З допомогою Божою ворог буде розбитий і вигнаний геть. І нехай сила Хреста Господнього, благословенне знамення перемоги, буде на захист і допомогу нашим мужнім воїнам. Щоби як Костянтин в давнину переміг тирана і утвердив мир, так і наш народ остаточно скинув із себе ярмо «русского міра». Господи, нехай від знамення Хреста Твого згинуть всі сили ворожі! Амінь!

14 Вересня 2023 — Божественна літургія в день свята Воздвиження Чесного і Животворчого Хреста Господнього
Божественна літургія в день свята Воздвиження Чесного і Животворчого Хреста Господнього 14 Вересня 2023 Предстоятель В день свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього, 14 вересня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Вересня 2023 — Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста
Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста 13 Вересня 2023 Предстоятель Напередодні свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього, 13 вересня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній благословив студентів 1-го курсу Київської православної богословської академії на носіння підрясників. Під час великого славослів’я Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виніс святе Древо на середину храму, де було звершено чин Воздвиження Чесного Хреста Господнього. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Вересня 2023 — Предстоятель відзначив військових медиків, які евакуюють поранених захисників України
Предстоятель відзначив військових медиків, які евакуюють поранених захисників України 12 Вересня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 12 вересня 2023 року прийняв у Митрополичому домі військових медиків – членів евакуаційної бригади на чолі з головним анестезіологом Командування Медичних сил ЗСУ полковником Олександром Бугаєм. У зустрічі також взяв участь офіцер Служби Військового капеланства Командування Медичних сил ЗСУ протоієрей Олег Скнар. Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з військовими медиками та відзначив їх церковними нагородами. «У вас вельми важливе служіння – сприяти лікуванню й відновленню наших поранених захисників. Адже загальновідомо, що від надання першої допомоги залежить дуже багато у подальшому одужанні. Тож хочу подякувати кожній і кожному з вас, бо попри щоденні складності й жахіття війни ви самовіддано робите свою справу, рятуючи життя наших воїнів. Нехай Господь охороняє вас і сприяє у цій благородній справі», – сказав Його Блаженство звертаючись до гостей. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з командувачем Сил ТрО генерал-майором Ігорем Танцюрою
Митрополит Епіфаній провів зустріч з командувачем Сил ТрО генерал-майором Ігорем Танцюрою 12 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 вересня 2023 року провів у своїй резиденції – Митрополичому домі зустріч з командувачем Сил Територіальної оборони ЗСУ генерал-майором Ігорем Танцюрою. Предстоятель Православної Церкви України обговорив з високоповажним гостем непересічну роль священника у війську та розвиток інституту військового капеланства. Також генерал-майор Ігор Танцюра розповів Його Блаженству про ситуацію на фронті та участь ввірених йому підрозділів у відбитті повномасштабного російського нападу. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив Ігоря Танцюру орденом святого великомученика Юрія Переможця. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Вересня 2023 — Предстоятель відвідав черговий випуск капеланів Сил ТрО
Предстоятель відвідав черговий випуск капеланів Сил ТрО 12 Вересня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 12 червня 2023 року відвідав заходи, з нагоди випуску «Вишколу капеланів» Сил територіальної оборони Збройних Сил України. На події були присутні командувач Сил Територіальної оборони ЗСУ генерал-майор Ігор Танцюра, офіцер служби військового капеланства Командування Сил територіальної оборони ЗСУ протоієрей Сергій Дмитрієв, військовослужбовці, капелани та гості. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звернувся до присутніх зі словом та разом з командувачем Сил ТрО взяв участь у врученні капеланам сертифікатів про завершення навчання і подарунків. «Немає меж для вдосконалення. Бог дав нам покликання постійно зростати, навчатися доброго і набиратися досвіду. Завдяки сприянню командування Сил ТрО, ви, як капелани, маєте таку можливість, щоб надалі використати отриманні знання для підтримки наших воїнів. Тож не забувайте, що на вас лежить велика відповідальність – надихати тих хто боронить нашу Батьківщину від російської навали. Ми благословляємо українське воїнство на подальші успіхи і справедливу перемогу. Нехай Господь береже їх на цьому важкому шляху, а вам подає сили і натхнення, щоби допомагати вашій військовій пастві й підтримувати їх», – сказав Його Блаженство священникам – випускникам «Вишколу капеланів». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній освятив евакуаційні автобуси Відділу соцслужіння Київської Митрополії
Митрополит Епіфаній освятив евакуаційні автобуси Відділу соцслужіння Київської Митрополії 11 Вересня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря 11 вересня 2023 року освятив два великих евакуаційних автобуси для потреб Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан» під керівництвом Романа Холодова. Волонтерська група «Параволан» зараз активно проводить евакуацію поранених і хворих українських воїнів з зони бойових дій. До її складу входять, зокрема, студенти й випускники духовних навчальних закладів ПЦУ, яким від початку своєї діяльності вдалося евакуювати тисячі захисників України. Після освячення Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з меценатом, очільником ГО «Волинське Братство святого Володимира Великого» Сергієм Мостенцем, який посприяв у придбанні й переобладнанні цих вельми необхідних транспортних засобів, та відзначив його орденом святого великомученика Юрія Переможця. Церковними відзнаками також були нагороджені волонтери Відділу соціального служіння «Параволан». «Попри важкість нашого шляху ми маємо продовжувати йти вперед і кожний на своєму місці наближати нашу перемогу. Бачачи наші щирі спільні зусилля, які ґрунтуються на правді, справедливості та любові до ближніх й Богом даної Батьківщини, Господь неодмінно і надалі посилатиме нам свою благодатну допомогу», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Вересня 2023 — Будемо й далі йти важким, але правильним шляхом від рабства до свободи, назавжди відкинемо ярмо «русского міра» і з надією на Бога – прийдемо до перемоги над імперією зла, – Митрополит Епіфаній
Будемо й далі йти важким, але правильним шляхом від рабства до свободи, назавжди відкинемо ярмо «русского міра» і з надією на Бога – прийдемо до перемоги над імперією зла, – Митрополит Епіфаній 10 Вересня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! За кілька днів ми будемо вшановувати Воздвиження чесного і животворчого Хреста Господнього. І цієї неділі перед Воздвиженням Церква готує нас до зустрічі свята через читання з третьої глави Євангелія від Іоана, в якому Спаситель звіщає про Свої майбутні розп’яття та смерть на хресті. «Як Мойсей підніс змія в пустелі, так належить піднестися Синові Людському, щоб кожен, хто вірує в Нього, не загинув, але мав життя вічне» (Ін. 3:14-15) – говорить Господь. Про якого змія тут згадується? Йдеться про одну з подій історії виходу народу Ізраїля з рабства у Єгипті. Як ми знаємо, люди, яких Бог через пророка Мойсея врятував від важкої рабської праці у Єгипті, багаторазово нарікали на складність свого шляху до свободи. Як тільки їм доводилося стикатися з труднощами в дорозі – вони починали згадувати, що у Єгипті, в домі рабства, вони мали їжу, їли м’ясо, а не голодували, що їхнє життя було хоча і важке, але передбачуване. І в серцях своїх ті, хто нарікав, готові були заради маленьких радощів рабського життя зректися свободи, бо шлях до неї здавався їм занадто тяжким. Ось що говорить книга Чисел, одна з п’яти книг Мойсеєвих, про випадок з цього ряду нарікань: «Від гори Ор вирушили вони шляхом до Червоного моря, щоб обійти землю Едома. І став слабкодухим народ на шляху, і говорив народ проти Бога і проти Мойсея: навіщо ви вивели нас з Єгипту, щоб померти [нам] у пустелі, бо тут нема ні хліба, ні води, і душі нашій обридла ця негідна їжа. І послав Господь на народ отруйних зміїв, що жалили народ, і померло безліч народу з [синів] Ізраїлевих. І прийшов народ до Мойсея і сказав: згрішили ми, що говорили проти Господа і проти тебе; помолися Господу, щоб Він відігнав від нас зміїв. І помолився Мойсей [Господу] за народ. І сказав Господь Мойсеєві: зроби собі [мідного] змія і вистав його на прапорі, і [якщо вжалить змій кого-небудь], ужалений, глянувши на нього, залишиться живим. І зробив Мойсей мідного змія і виставив його на прапорі, і коли змій жалив людину, вона, глянувши на мідного змія, залишалася живою» (Чис. 21:4-9). Саме про цей випадок з історії спасіння народу Ізраїля від рабства і згадує Господь Ісус Христос, коли говорить про мідного змія, який був піднесений від землі. А згадка про змія спрямовує думку нашу ще далі, до початків буття людини, коли вона спокусилася через слова лукавого змія, тобто диявола, і замість свободи, яку дарував їй Творець, обрала рабство гріху, сховане за мрією про легке досягнення богоподібності. До моменту, коли стався випадок з нашестям отруйних зміїв, народ Ізраїля вже багато разів мав можливість переконатися і в силі Божій, і в покликанні пророка Мойсея, як вождя, та в особливому благоволінні до нього Всевишнього. Адже гора Ор, про яку говориться в книзі Чисел – це місце смерті первосвященника Аарона, брата Мойсея. З цього ми можемо зрозуміти, що і сам вихід з Єгипту, і чудо врятування від погоні фараона, військо якого було потоплене у водах морських, і дарування закону на горі Синай, і чудесне годування манною, і багато інших знамень та чудес вже були звершені Богом. Народ бачив їх, добре знав про них не з давніх переказів, але як свідки й учасники подій. Однак знову і знову, коли труднощі траплялися на їхньому шляху – люди починали нарікати на тяжкий шлях до свободи і згадувати про рабське життя в Єгипті як про щось порівняно краще. І саме як відповідь на таку зневіру, слабкодухість і даремне нарікання, як відповідь на любов до рабської визначеності життя, заради якої люди готові зректися свободи, і попускає Бог нашестя зміїв. Ці змії – наочне нагадування про смерть, як наслідок зневіри у силі та благих намірах Творця. Хто забуває Бога, хто, попри численні та багаторазові докази Його благого і люблячого піклування готовий легко відвернутися від Нього в момент нового випробування – такі самі себе віддають у владу змія, тобто диявола. Того давнього змія-спокусника, який заманює їх у пастку мріями про рабство, як про щось краще, ніж дарована Богом свобода. Але замість заспокоєння диявол може дати лише загибель – бо такий його початковий намір і постійне бажання: погубити всяку людину, позбавити її не лише цього, тимчасового життя, але і блаженства життя вічного. Тому коли народ безпосередньо зіткнувся з наслідками своєї зневіри та слабкодухості, коли побачив, що ця зневіра і ця слабкодухість ведуть до смерті вже і зараз – тоді люди покаялися і просили Мойсея про заступництво перед Богом і порятунок. Цей порятунок для них було дано через мідний образ змія, піднесений над землею. Всякий, кого поранив і отруїв змій, міг поглянути на цей образ в надії на милість Господню – і через цей вияв віри рятувався від смерті. В такий спосіб було показане пророцтво про Сина Людського. Він на хресті смертю подолав смерть. Він помер заради нашого спасіння. Він приніс Себе в жертву за наші гріхи і через Його Плоть і Кров ми зціляємося від ран і отрути, завданих змієм-дияволом. Мідний змій, поставлений Мойсеєм у пустелі – образ смерті. Але хто дивився на цей образ, той згадував обітницю Бога про порятунок від смерті і через довіру до слів Господніх рятувався від загибелі. Так і хрест Спасителя – від початку і за природою своєю є знаряддям смерті, знаряддям болючої і ганебної страти, яке римляни використовували для злочинців. Але через повноту довіри, яку Син Людський, наш Господь і Спаситель Ісус Христос, виявив до Небесного Отця, через надзвичайну глибину смирення перед волею отцівською, заради виконання якої Христос добровільно приймає розп’яття – знаряддя смерті стає знаменом життя вічного та спасіння від рабства. І всякий, хто з вірою дивиться на Хрест Господній, хто попри всі спокуси і труднощі віку цього не відвертається від Творця – через цю віру отримує допомогу від Бога та зцілення від наслідків дії зла. Як ужалені зміями не помирали, коли дивилися на мідного змія і згадували обітницю Божу про порятунок, дану через Мойсея – так і ми не помремо, але будемо спасенні, якщо з вірою та довірою дивитимемося на Сина Людського, Господа Ісуса Христа, піднесеного на хрест. Як християни і діти Церкви ми знаємо ці істини, їх було нам відкрито і нам сповіщено було цю науку. Але, нажаль, знову і знову повторюється історія падіння, якої зазнав свого часу народ Ізраїля. Бо хоча бачили вони багато знамень і чудес, хоча багато разів Бог рятував їх від небезпеки та загибелі, однак перед викликом нового випробування виявили вони слабкодухість та зневіру. Так і ми, дорогі браття і сестри, хоча і знаємо про численні вияви допомоги Божої, про Його піклування і безперестанний Промисел – все одно хитаємося, коли чергова спокуса кидає нам виклик. Тому Церква знову і знову нагадує нам про силу Хреста Господнього – про переможну силу смирення і жертовної любові, які на хресті виявив наш Спаситель. І високо воздвигаючи чесний Хрест, Церква знову і знову закликає нас: подивіться на Сина Людського, Який на хресті, знарядді смерті – переміг смерть. Тому не бійтеся зміїв-бісів та їхніх прислужників-людей, не будьте переможені принадами рабства, але зміцнюйте дух свій поглядом на розіп’ятого Спасителя, через віру в Якого кожен здатен перемогти змія-диявола і осягнути життя вічне. Дорогі брати і сестри! Як у той давній час народ переживав багато спокус на шляху звільнення від рабства, так і нині ми зазнаємо цих спокус, адже і наш шлях до свободи – важкий і тернистий. Але нікого нехай не спокушає та думка, яка отруювала свого часу серця синів Ізраїля – думка повернутися до Єгипту, до дому рабства, під ярмо фараона, який дасть їм за це шмат м’яса. Нам немає вороття назад, до сучасного Єгипту мисленного, до тюрми народів і дому рабства – до російської імперії зла. Злий кремлівський фараон манить до себе, нагадуючи, «як добре всі ми жили в радянському союзі, маючи дешеву ковбасу і смачне морозиво». Але слова фараона – отрута зміїна. І «русскій мір», який він та його поплічники проповідують – ярмо рабське, яке несе смерть всякому, хто прийме його. Дотепер, дорогі брати і сестри, ми, як колись юдеї, що тікали від фараона, вже бачили багато разів вияви допомоги Божої українському народу в боротьбі за свободу. Тому і нині, коли бачимо нові загрози від ворога – не маємо права бути слабкодухими чи зневірятися. Але будемо й далі йти шляхом хоча і важким, але єдино правильним – шляхом від рабства до свободи, назавжди відкинемо ярмо «русского міра». І з надією на Бога, з вірою в Його Промисел – прийдемо до перемоги над імперією зла. Нехай сила Хреста Господнього, сила віри допоможе нам на цьому шляху. Амінь.

10 Вересня 2023 — Божественна літургія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці 10 Вересня 2023 Предстоятель У чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 10 вересня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Вересня 2023 — Предстоятель ПЦУ відвідав Халкидонську митрополію
Предстоятель ПЦУ відвідав Халкидонську митрополію 05 Вересня 2023 Новини Під час візиту до Вселенського Патріархату Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній на запрошення старця-митрополита Халкидонського Еммануїла відвідав Халкидонську митрополію. В зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій та генеральний секретар Священного Синоду Вселенського Патріархату архімандрит Григорій. Митрополит Еммануїл тепло привітав Предстоятеля Православної Церкви України в історичній будівлі давньої Халкидонської митрополії – старшої за честю кафедри Вселенського Патріархату, розташованої в межах сучасної азійської частини м. Стамбул в районі Кадикьой. Традиційно архієреї цієї митрополії, в якій 451 року проходив IV Вселенський собор, посідають першість серед ієрархів Вселенського Патріархату відразу після Предстоятеля. «Для нас велика честь вітати Ваше Блаженство в Халкидонський митрополії. Нещодавно Ви гостинно приймали мене у Києві, і я радий, що тут, у священному місці, тісно пов’язаному з історією Православ’я, ми можемо продовжити наше спілкування», – зазначив митрополит Еммануїл. Блаженнійший владика подякував старцю-митрополиту Халкидонському за гостинність і конструктивну співпрацю. «Ви добре знайомі з українським церковним питанням. З благословення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія Ви безпосередньо очолювали процес підготовки до Об’єднавчого Собору і його проведення, а також і в подальшому не раз відвідували Україну. Впевнений, що Ваш візит до Києва, зустріч з Президентом України Володимиром Зеленським, обговорення подальших кроків щодо втілення гуманітарних та миротворчих аспектів української формули миру, про що йшлося під час візиту глави української держави до Вселенського Патріархату в липні цього року – все це дасть добрі плоди», – зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. У дружній конструктивній розмові ієрархи обговорили ці та інші питання, які стосуються церковної ситуації в Україні, взаємодію Вселенського Патріархату і Православної Церкви України у двосторонньому форматі та в контексті міжхристиянської і міжнародної співпраці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Вересня 2023 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав Генеральне консульство України в Стамбулі
Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав Генеральне консульство України в Стамбулі 04 Вересня 2023 Предстоятель Під час свого перебування з візитом до Вселенського Патріархату Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав Генеральне консульство України в м. Стамбул, Туреччина. Блаженнійшого владику супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій. У приміщенні Генерального консульства відбулася дружня конструктивна розмова з Генеральним консулом паном Романом Недільським. Зокрема йшлося про продовження взаємодії України зі Вселенським Патріархатом в гуманітарних та миротворчих ініціативах. Блаженнійший владика розповів про перебіг свого візиту та актуальні питання взаємодії ПЦУ і Вселенського Патріархату. «Ми відчуваємо повноцінну підтримку і нашої Помісної Церкви, і України як держави та українського народу з боку Матері-Церкви і особисто від Його Всесвятості Вселенського Патріарха. І в наших розмовах, і в офіційних публічних виступах Патріарх Варфоломій дав дуже чіткі оцінки російській агресії, засудив роль Московської патріархії, яка всупереч вченню Церкви намагається виправдовувати війну. Патріарх засудив це «богослів’я війни», яку назвав не священною, як її трактують з Москви, а диявольською. Наша спільна молитва, наші зустрічі та конструктивний діалог засвідчили повне порозуміння між нами. Це, безперечно, викликає негативну реакцію наших супротивників, які намагаються знову і знову поставити під питання і Томос, і статус автокефалії Православної Церкви України. Але ані ПЦУ, ані Вселенський Патріархат не зважають на ці ворожі намагання. Бо ми діємо в рамках канонів та традиції Православ’я, діємо за правдою. І ми бачимо добрі плоди такої праці – помісна Церква України зростає, зміцнюється, має авторитет як в українському суспільстві, так і серед міжнародних світських та релігійних інституцій. А Його Всесвятість у своїй промові ще раз підкреслив: канонічний акт надання автокефалії ПЦУ не може і не буде переглядатися. І всі спроби будь-яких сил та осіб, які діють в московському дусі, поставити під сумнів те, що вже було звершене, спроби «переглянути автокефалію» – не матимуть ніякого успіху», – зазначив Митрополит Епіфаній. Учасники зустрічі домовилися про подальшу співпрацю, зокрема спрямовану на реалізацію гуманітарних та миротворчих ініціатив української формули миру, про які йшлося під час візиту Президента України Володимира Зеленського до Вселенського Патріархату в липні та візиту у відповідь до Києва особистого представника Вселенського Патріарха Варфоломія старця-митрополита Халкидонського Еммануїла в серпні цього року. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Вересня 2023 — Патріарх Варфоломій категорично заперечив можливість «перегляду» надання автокефалії Церкві України
Патріарх Варфоломій категорично заперечив можливість «перегляду» надання автокефалії Церкві України 03 Вересня 2023 Новини З нагоди святкування Індикту (церковного новоліття) після богослужіння відбулася зустріч в Тронній залі Патріархії. У зустрічі взяли участь Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій, Його Блаженство Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, ієрархи, а також дипломати Греції та представники керівництва Міжпарламентської асамблеї православ’я, зокрема Президент МАП депутат Сейму Польщі Євген Чиквін. У своїй промові Вселенський Патріарх Варфоломій торкнувся ініціатив та зусиль Вселенського Патріархату щодо зміцнення єдності та співпраці автокефальних Православних Церков, плодом чого стало скликання Святого і Великого Собору Православної Церкви на Криті у 2016 році. «На жаль, це прагнення єдності та співпраці були зруйновані в останні роки новою еклезіологією, яка приходить з півночі, і новим богослів’ям, богослів’ям війни – зазначив Патріарх. – Саме такого богослів’я почала навчати Церква-сестра Росії, намагаючись виправдати невиправдану, нечестиву, неспровоковану, диявольську війну проти суверенної та незалежної країни – України. Ось уже майже два роки ми спостерігаємо трагедію. Не лише у відносинах двох Православних Церков, але й у центрі Європи ми спостерігаємо щоденне кровопролиття. У цій війні загинули сотні тисяч людей. Повторюю, це трагедія. Це, звичайно, також впливає на відносини відповідних Православних Церков-сестер. Розрив сопричастя Російської Церкви зі Вселенським Патріархатом є неприйнятним і невиправданим. Не можна мати Божественну Євхаристію як інструмент для тиску та примушування інших Церков йти в ногу з цією новою еклезіологією. Постраждалим від цього є брат Митрополит Київський і всієї України. Він бачить, як його паства зазнає нищення, як знищуються міста й села, храми, школи й лікарні рівняються із землею…» Далі Всесвятійший Патріарх продовжив: «Ми зі свого боку робимо те, що вважаємо за правильне. Нас спонукають і запрошують різні Церкви-сестри, щоби Вселенський Патріархат знову скликав Всеправославне зібрання чи Синаксис православних Предстоятелів, щоб розглянути українське церковне питання. І наш Патріархат відхиляє ці пропозиції. Бо ми не маємо наміру передавати на розсуд інших Церков Канонічний акт, звершений нашим Патріархатом. Я кажу Канонічний акт, тому що надання автокефалії Церкві України з її 44 мільйонами людей було в рамках прав і обов’язку служіння Вселенського Патріархату. За виключенням давніх Патріархатів Сходу всі нові Православні Церкви, починаючи з Церкви Російської, отримали автокефалію від Константинополя. То чому Україна не мала її отримати? У цьому суть, дуже проста і дуже зрозуміла. Отже, ми не будемо скликати ні Всеправославний Собор, ні Собор Предстоятелів, тому що ми не маємо наміру піддавати рішення та ініціативи Вселенського Патріархату суду нової еклезіології» – підкреслив Його Всесвятість Патріарх Варфоломій. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Вересня 2023 — Вселенський Патріарх Варфоломій та Блаженнійший Предстоятель ПЦУ Митрополит Епіфаній молитовно зустріли Індикт – церковне новоліття
Вселенський Патріарх Варфоломій та Блаженнійший Предстоятель ПЦУ Митрополит Епіфаній молитовно зустріли Індикт – церковне новоліття 03 Вересня 2023 Предстоятель З нагоди відзначення Індикту – початку нового церковного року – у Патріаршому храмі святого великомучена Юрія Переможця на Фанарі (м. Стамбул, Туреччина) відбулося урочисте богослужіння – Утреня та Божественна літургія за чином хоростасії (коли службу звершують клірики, а ієрархи молитовно очолюють її, стоячи у стасидіях в храмі). Богослужіння очолювалося Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм та Його Блаженством Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм. Також молитовну участь брали ієрархи Вселенського Патріархату, Єрусалимського Патріархату (Екзарх у Царгороді), Церкви Греції та Церкви України. За богослужінням молилися українські дипломати на чолі з Генеральним консулом України в Стамбулі паном Романом Недільським. Також у храмі молилися архонти Вселенського Патріархату, члени Міжпарламентської асамблеї православ’я, зокрема її новообраний Президент депутат Сейму Польщі Євген Чиквін, та численні паломники, зокрема з Греції, Румунії та Грузії. Під час богослужіння молитовно вшановувалася ікона Божої Матері «Паммакаріста» (Всеблаженна) – стародавній візантійський мозаїчний образ, який використовувався в урочистих процесіях, що відбувалися у Царгороді. Після завершення літургії відбувся традиційний урочистий чин початку Індикту – Патріарх Варфоломій звершив молебень, було зачитано відповідний запис у Кодексі Вселенського Патріархату. Відтак всі присутні в храмі ієрархи, починаючи з Предстоятелів Вселенського Патріархату та Церкви України, почергово поставили свої підписи у кодексі. Далі Блаженнійший Митрополит Епіфаній благословив учасників богослужіння хрестом та окроплював святою водою. При вході до храму Предстоятелі поспілкувалися з паломниками, що прибули на свято. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Вересня 2023 — Митрополит Епіфаній очолив служіння вечірні на честь індикту в монастирі «Живоносного Джерела»
Митрополит Епіфаній очолив служіння вечірні на честь індикту в монастирі «Живоносного Джерела» 02 Вересня 2023 Предстоятель Під час візиту до Вселенського Патріархату Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив служіння вечірні з нагоди індикту – початку нового церковного року. З благословення Всесвятійшого Вселенського Патріарха Варфоломія служіння відбулося за чином хоростасії (очолення ієрархом, який стоїть у храмі на архієрейському троні) у монастирі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело» у Царгороді, в районі Валуклі. Частини богослужіння читалися українською мовою, зокрема Предстоятель ПЦУ читав 103 псалом, паремії та деякі молитви. За богослужінням молився Генеральний консул України в Стамбулі Роман Недільський. Після завершення служби у дворі монастиря Предстоятелі Вселенського Патріархату та Православної Церкви України приймали від паломників вітання з новим церковним роком. З нагоди свята індикту, яке традиційно урочисто відзначається Вселенським Патріархатом, громада парафії Архистратига Михаїла в стамбульському районі Арнавуткьой влаштувала прийняття, на якому були присутні Його Всесвятість Патріарх Варфоломій, Його Блаженство Митрополит Епіфаній, ієрархи та почесні гості. Перед початком заходу Предстоятелі відвідали храм парафії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Вересня 2023 — Урочистості з нагоди початку нового навчального року в КПБА
Урочистості з нагоди початку нового навчального року в КПБА 02 Вересня 2023 Новини 1 вересня 2023 року в Київській православній богословській академії відбулися урочистості з нагоди початку нового навчального року. З благословіння Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в академічному храмі святого апостола і євангелиста Іоана Богослова молебень очолив намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Агапіт у співслужінні ректора професора протоієрея Олександра Трофимлюка, проректорів і викладачів у священному сані. Наприкінці молебня владика Агапіт звернувся до присутніх зі словом настанови та благословив викладачів і студентів на початок навчального року. Урочисту академію відкрив вітальним словом ректор КПБА професор протоієрей Олександр Трофимлюк. Після промови ректора до присутніх звернувся з доповіддю про контингент здобувачів освіти та наставників курсів перший проректор Академії, доцент протоієрей Ярослав Романчук. Також з вітальним словом до присутніх звернулись проректор із наукової роботи, професор протоієрей Віталій Клос і проректор з виховної роботи протодиякон Василь Дідора. Зі словом привітання до присутніх також звернувся наставник першого курсу протоієрей Михайло Омельян. Від гостей сьогоднішнього свята зі словом-привітанням звернувся єпископ Іоан Швець. Для нього сьогоднішній день особливий. Владика Іоан у 90-х роках був проректором Академії, пізніше багаторічним викладачем, а цьогоріч його онук вступив на перший курс бакалаврського рівня денної форми навчання. На завершення урочистостей відбулася презентація нового науково-публіцистичного часопису з богослов’я, філософії, історії, соціології та релігієзнавства «Церква і суспільство» (засновник – Інститут Церкви і суспільства Київської православної богословської академії, головний редактор – професор Святослав Михайлович Чокалюк). Під час презентації зі словом виступив ректор Академії протоієрей Олександр; заступник голови Інституту Церкви і суспільства КПБА професор Олександр Назарович Саган, відповідальний редактор часопису протоієрей Андрій Дудченко та один із авторів першого числа журналу – доцент протоієрей Олег Кожушний. Мета видання – вирішення проблемних питань буття Церкви у сучасному цифровому суспільстві та в умовах глобалізації; ознайомлення кліриків та вірян з найкращими напрацюваннями провідних богословів світу; сприяння справі християнської єдності та діалогу; стимулювання до відродження автентичної традиції української Церкви тощо. Тема першого числа часопису – календарна реформа, яку запроваджено з 1 вересня 2023 року в Православній Церкві України. Укінці урочистого засідання з повчальним словом до присутніх звернувся архієпископ Агапіт, який побажав студентам жаги до навчання, завзятості та старанності й попросив не забувати, що від наукових досягнень усіх учасників освітнього процесу залежить розвиток і утвердження нашої помісної Української Православної Церкви. Джерело

01 Вересня 2023 — Визначено склад Священного Синоду на зимовий синодальний період 2023 р.
Визначено склад Священного Синоду на зимовий синодальний період 2023 р. 01 Вересня 2023 Новини ПЦУ З 1 вересня 2023 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній визначив склад Священного Синоду на зимовий синодальний період (1 вересня 2023 р. – 29 лютого 2024 р.). Окрім Головуючого та постійних членів Синоду митрополита Львівського Макарія та митрополита Вінницького і Барського Симеона, відповідно до п. 1 розділу V Статуту на вказаний період членами Синоду є: Димитрій, митрополит Львівський і Сокальський; Сергій, митрополит Донецький і Маріупольський; Онуфрій, архієпископ Чернівецький і Кіцманський; Кирил, єпископ Ужгородський і Хустський; Сава, єпископ Донецький і Словʼянський; Віктор, єпископ Мукачівський і Карпатський, Гавриїл, єпископ Рівненський і Сарненський, Никодим, єпископ Херсонський і Таврійській, Антоній, єпископ Чернігівський і Ніжинський. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Серпня 2023 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся зі Вселенським Патріархом Варфоломієм
Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся зі Вселенським Патріархом Варфоломієм 31 Серпня 2023 Новини 31 серпня 2023 р. у Вселенському Патріархаті (Фанар, м. Стамбул, Туреччина) відбулася зустріч Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, Предстоятеля Православної Церкви України, з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм. У зустрічі також взяли участь старець-митрополит Халкидонський Еммануїл та митрополит Білоцерківський Євстратій. Перед воротами Патріархії Предстоятеля ПЦУ зустріли протосинкел архімандрит Феодор та головний секретар Священного Синоду архімандрит Григорій. Блаженнійший владика звершив коротку молитву в Патріаршому храмі святого великомученика Юрія Переможця, а потім у резиденції провів зустріч. Від імені ПЦУ Предстоятель тепло привітав Його Всесвятість Вселенського Патріарха Варфоломія, висловивши подяку за духовну підтримку, за засудження несправедливої російської агресії проти України та за різноманітну допомогу для Церкви і України. На пам’ять про візит Митрополит Епіфаній подарував збірку документів Помісного Об’єднавчого Собору 2018 р., Церковний календар ПЦУ на 2023-24 рр. за новим стилем та панагію із зображенням Покрова Богородиці. Також владика розповів про останні події в житті Української Церкви, зокрема про підсумки Помісного Собору і передав Патріарху ухвалений Собором лист до Його Всесвятості. Вселенський Патріарх висловив велику радість з приводу прибуття Предстоятеля Православної Церкви України до Вселенського Патріархату. «Ми радіємо Вашому візиту, Блаженнійший, молимося за Вас, за Церкву, за народ України, який страждає від несправедливої, диявольської агресії. І молимося за перемогу та мир, щоби ця війна, диявольська війна, завершилася. Ми підтримуємо Вашу працю і Ваші зусилля. Нехай Бог допомагає!», – підкреслив Його Всесвятість Варфоломій. Далі у двосторонній розмові Предстоятелі торкнулися широкого кола питань, пов’язаних з Україною. На честь візиту Блаженнійшого Митрополита Епіфанія Всесвятійший Патріарх Варфоломій у своїй резиденції дав офіційний обід, на якому були присутні також ієрархи, працівники Патріархії та гості, які прибули з Греції – дипломати та урядовці. Завершилася зустріч спілкуванням у Тронній залі Патріархії, під час якої Предстоятелі виголосили вітальні промови. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Серпня 2023 — Предстоятель зустрівся з грузинською співачкою Ніно Катамадзе
Предстоятель зустрівся з грузинською співачкою Ніно Катамадзе 29 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з грузинською співачкою та композиторкою Ніно Катамадзе. Під час спілкування йшлося про українсько-грузинські взаємовідносини, триваючу повномасштабну російську агресію, церковну ситуацію та культурну сферу. «У нас багато спільного з Грузією, ви також стали жертвою російської агресії й зазнали тимчасової окупації частини ваших територій. Тож ми бачимо, що народ Грузії переважно підтримує Україну. Ми також давно маємо дружні взаємовідносини з представниками єпископату й духовенства вашої Церкви. Вірю, що незабаром прийде час, коли ми матимемо й повноцінне євхаристійне спілкування з Грузинською Церквою, – зазначив Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Серпня 2023 — Ми просимо Богородицю – Непереможну Воєводу, в час нашестя чужинців – захистити народ наш, наблизити перемогу над агресором і справедливий мир утвердити, – Митрополит Епіфаній
Ми просимо Богородицю – Непереможну Воєводу, в час нашестя чужинців – захистити народ наш, наблизити перемогу над агресором і справедливий мир утвердити, – Митрополит Епіфаній 28 Серпня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Успіння Божої Матері Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх з великим святом Успіння Божої Матері! Цим святом позначено завершення земного життя Пречистої Діви Марії. Але ми не називаємо цю подію ані смертю, ані упокоєнням Богородиці. А називаємо її Успінням тому, що справді Мати Божа ніби заснула на короткий час, перейшовши від тимчасового життя до вічного, бо Самим Сином Своїм була прийнята в Царстві Його. Як і всяка людина, Пречиста Владичиця була підвладною смерті. Однак для Неї час завершення земного життя був не мукою, не моментом розлуки із живими, але єднанням з Її Сином, Господом нашим Ісусом Христом. Усім своїм життям Діва Марія явила нам, християнам, приклад для наслідування. Вона була завжди і в усьому вірною Богові, благочестивою, сповненою моральної чистоти, зразком у чеснотах. Вона завжди підкорювала свою волю волі Божій. Навіть в час розп’яття і страждань Сина Її на хресті, коли сповнилося пророцтво Симеона Богоприїмця, що Їй меч пройде душу – Вона у смиренні терпіла невимовні внутрішні муки, оплакуючи смерть Сина, коли Його покладали до гробу. І вона ж серед перших отримала сповіщення про Христове воскресіння з мертвих. Разом з учнями і апостолами Пречиста Діва була свідком настанов і чудес, звершених воскреслим Спасителем, свідком Його вознесіння, була учасницею чуда П’ятидесятниці та сходження Духа Святого. Тож проживши у благочесті та чистоті все своє земне життя, Пресвята Владичиця і самим завершенням його подає нам приклад. Для грішників, як свідчить Писання, смерть є лютою, бо вони у світі цьому полишають все, що їх радувало і на що вони покладали надію свою. А за гробом їх очікує осудження за вчинене зло і муки разом з дияволом і його слугами. Натомість для праведників упокоєння хоча і є розлученням із тими, хто живе тут, водночас воно стає єднанням зі Спасителем та зі святими, які вже увійшли у вічність за словом Христовим. Тому апостол Павло і писав до филип’ян: «маю бажання визволитися i бути з Христом, бо це незрівнянно краще» (Флп. 1: 23). Богородиця, тілесно заснувши сном смерті, як Пречиста і Всесвята, Самим Сином Її приймається до небесних осель. І цим показує всім нам приклад того, що не лише Спаситель переміг тління та смерть, але і всякий, хто вірує в Христа, хто любить Бога і виконує Його заповіді – хоча і помре, теж стане переможцем смерті та увійде у життя вічне. Саме тому не скорботою, а радістю супроводжується наше вшанування Успіння Пресвятої Владичиці – ми не Її смерть згадуємо, але прославляємо перемогу над смертю, яку звершив Її Син і наш Спаситель, і якої Вона була удостоєна. І також ми радіємо тому, що як Господь вознісся на небеса, але за обітницею залишається з вірними по всі дні, до кінця віку, так і Пречиста Божа Матір, хоча тілесно заснула, але і по Успінні своєму, як ми нині урочисто співаємо, «світу не залишила». Навпаки, прийнявши за повелінням Спасителя, сказаним на хресті, усиновлення Їй апостола Іоана, а через нього таємничо і усиновлення всіх вірних, всієї Церкви – Пречиста Владичиця по материнськи піклується про всіх, хто з вірою звертається до Неї. Вона молитовно заступається за потребуючих, простягає свій омофор-покров над беззахисними, втішає скорботних, зміцнює знесилених, виводить до світла тих, хто блукає в темряві. Вона викриває грішників та підбадьорює праведників. Через численні Свої ікони, особливо через шановані та чудотворні, Богоматір від Сина Свого являє незліченні чудеса зцілень і всілякої допомоги для тих, хто звертається до Неї. Тому після Бога завжди і всюди найперше ми звертаємося саме до Неї – бо Сам Бог Її звеличив серед усіх людей, звеличив славою більшою, аніж навіть слава чинів ангельських. І Вона нікому не відмовляє у потребах, не залишає без утіхи, не відкидає звернених до Неї молінь, але заступається за нас перед Богом і служить в усьому вірним так, як мати служить дітям своїм і піклується з любов’ю про них. Тому, святкуючи Успіння Богородиці, ми маємо і привід, і обов’язок подякувати нашій Матері, Пречистій Владичиці, за незліченні вияви милості, турботи й любові. І дякуючи, ми просимо Її також і надалі не залишати нас без піклування, але спрямовувати нас до блага та охороняти від усякого зла. З особливими почуттями ми просимо Її, нашу Вибрану і Непереможну Воєводу, в цей час війни та нашестя чужинців на Україну – захистити народ наш від зла, наблизити перемогу над агресором і справедливий мир утвердити. Просимо також Її допомоги і благословення у справі оновлення цієї обителі, Її дому та уділу земного, щоби знову Велика Лавра Печерська у Києві, як це було від початку, була прославлена молитвою і подвигами благочестя, сяяла чеснотами її братії та була справжнім світильником для всіх, хто у темряві віку цього шукає дорогу до спасіння. Бо Сама Пречиста Владичиця обрала місце це і благословила його, як місце молитви й духовного подвигу, видимою ознакою чого були чудеса при будівництві великої церкви Печерської, Успенського собору. Нині, дорогі брати і сестри, ми вшановуємо 950-ліття від часу закладання цього соборного храму, яке сталося за повелінням Самої Преблагословенної Діви Марії. Передання свідчить нам, що Вона покликала будівничих у Царгороді до знаменитого храму Влахернського, де колись сталося чудо явлення Її Покрова, і доручила цим будівничим вирушити на Русь, до столичного Києва, щоби тут збудувати цей храм. А місце для будівництва було чудесно вказане Богом росою на землі так само, як колись у давнину Він дав ствердження Своєї волі вождю Гедеону. За майже тисячолітню історію храм цей, який сучасники його побудови називали «церквою, подібною до небес», пережив багато, зазнавав нищення від нападів чужинців та від пожеж, а у час II Світової війни був більшовицькими підпільниками висаджений у повітря. Однак як сухий жезл Аарона розквітнув, як Лазар померлий був виведений живим з гробу – так і руїна ця воскресла і розквітла, знову прославляючи Бога і Його Пречисту Матір. Тож у цей святковий день, вшановуючи 950-ліття заснування храму, ми просимо Пречисту Владичицю і надалі не залишати без милості цей Її уділ земний, Велику Лавру Печерську в Києві, і собор цей та всіх, хто приходить задля молитви до нього, але бути повсякчасно для них Наставницею, Матір’ю та молитовницею. У різдві дівство зберегла Ти, в успінні ж світу не залишила Ти, Богородице, не залиш і нас, смиренних дітей Твоїх, беззахисними, але визволи нас від ворогів видимих і невидимих, від нинішнього нашестя чужинців захисти, від лжевчення «русского міра» і всіх інших спокус світу цього збережи, покрий нас від усякого зла чесним Твоїм омофором, бо молитвами Твоїми визволяєш Ти від смерті душі наші. Амінь.

28 Серпня 2023 — Божественна літургія в Києво-Печерській Лаврі в день свята Успіння Пресвятої Богородиці
Божественна літургія в Києво-Печерській Лаврі в день свята Успіння Пресвятої Богородиці 28 Серпня 2023 Новини ПЦУ В день свята Успіння Пресвятої Богородиці та з нагоди 950-річчя з часу закладення Успенського собору Божественну літургію у ньому 28 серпня 2023 року очолив Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, єпископ Богородчанський Феогност, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій та численне духовенство. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Завершилася відправа святковим Хресним ходом навколо храму, після якого Митрополит Епіфаній відзначив церковними нагородами в.о. гендиректора заповідника «Києво-Печерська лавра» Максима Остапенка, наукового керівника відбудови Успенського собору Анатолія Антонюка та інших благодійників обителі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Серпня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Успіння Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Успіння Пресвятої Богородиці 27 Серпня 2023 Предстоятель Напередодні свята Успіння Пресвятої Богородиці, 27 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в Успенському соборі Верхньої Лаври. Його Блаженству співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, єпископ Богородчанський Феогност, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій та численне духовенство. Особливістю успенського Всенічного бдіння було винесення перед полієлеєм на середину храму прикрашеної квітами плащаниці Божої Матері. Завтра, 28 серпня, о 9:00 Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолить в головному храмі Лаври – Успенському соборі Божественну літургію. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Серпня 2023 — Заповіді Божі є моральним, духовним законом буття людини – законом вічним, незмінним, досконалим і благим, – Митрополит Епіфаній
Заповіді Божі є моральним, духовним законом буття людини – законом вічним, незмінним, досконалим і благим, – Митрополит Епіфаній 27 Серпня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у дванадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Євангельське читання, яке Церква подає нам для роздумів цього недільного дня, свідчить про те, яким є шлях нашого спасіння. Багатий юнак ставить перед Господом питання: що йому слід робити доброго, щоби мати вічне життя? Відповідь Спасителя має декілька складових, на які нам слід звернути увагу. Першою з них є вказівка на необхідність виконання заповідей Божих: «Якщо хочеш увійти в життя вічне, дотримуйся заповідей» (Мф. 19: 17) – говорить юнакові Господь. Чому необхідно дотримуватися заповідей? Тому, що вони є поясненням для людини волі Божої. Бог є благим за Своєю природою, і Його воля – блага та довершена. Бог, як всевідаючий, знає найкраще, що для людини є благо, а що завдає шкоди. Тому Господь відкриває людині Свою волю про неї, бажаючи їй допомогти зростати в добрі та уникати зла. Як ми знаємо, людина сотворена на образ Божий, і одним з виявів цієї нашої богообразності є свобода. Людина має від Бога дар свободи для того, щоби вона була здатною вільно і усвідомлено любити свого Творця, відповідати взаємністю на любов Божу і в цій любові досягати блаженства. Дар свободи передбачає, що людина вільно і свідомо обирає добро та відкидає зло. Водночас цей дар означає, що людина здатна робити і помилковий вибір, відкинути волю Божу та обрати зло. Це не є правом людини, але вона здатна до цього. Бо якби в силу самої своєї природи людина не була би здатною до вибору – вона не мала би ані свободи, ані повноти образу Божого. Ми також знаємо, що перша людина вчинила гріх і зазнала падіння, через що її воля та розум помутилися, стали спотвореними. Перебуваючи під дією гріха, людина часто зло сприймає як добро, а добре – вважає злим та непотрібним. Саме тому людина не може покладатися на свої власні відчуття чи досвід, коли визначає, що є справжнім добром, але повинна мати абсолютне мірило правди. Таке мірило, яке є за визначенням вільним від впливу зла і не може зазнавати жодної похибки чи спотворення. Цим мірилом не може бути сама людина, бо в ній діє гріх. І якщо одна людина не може бути таким мірилом, то ним не може бути і спільнота людей. Коли одна людина здатна помилково сприймати зло як щось добре, то хіба колектив чи спільнота можуть бути вільними від цієї недосконалості? Очевидно, що вони не будуть вільними. Саме тому людські правила та закони, які встановлюються чи з волі однієї або кількох осіб, як є у державах монархічних або в диктатурах, чи встановлюються з огляду на волю відносної більшості, як це є в демократіях – все одно ці закони не можуть бути абсолютним мірилом добра та правди. Єдиним чистим і захищеним від дії зла джерелом є лише Бог. Саме тому Його воля є абсолютне благо і її виконання завжди є корисним для людини. А для того, щоби людина знала цю волю і могла досягнути блага – Бог і подав нам заповіді. Вони є викладом у короткій формі того, що повинна робити людина і чого уникати. Заповіді є моральним, духовним законом буття людини – законом вічним, незмінним, досконалим і благим. Саме про цей вищий закон і говорить Спаситель юнакові, вказуючи на його виконання, як на шлях до життя вічного. Друга складова відповіді Господа на питання юнака полягає в тому, які саме заповіді слід виконувати заради спасіння. Питання це було не простим, бо юдейські тлумачі закону Божого на час земного життя Господа Ісуса Христа склали вже багато різних коментарів та рекомендацій щодо того, як на їхню думку слід виконувати заповіді. При чому заповідей цих, беручи до уваги все, що написано у П’ятикнижжі Мойсея, налічували понад пів тисячі. І до кожної з них було чимало коментарів, тлумачень, рекомендацій. Тож звичайна людина, бажаючи зрозуміти, як їй слід правильно виконувати волю Божу – губилася в цих коментарях і тлумаченнях. Саме тому юнак і запитує Христа, які саме заповіді слід виконувати, адже їх так багато і до кожної існує багато тлумачень. Господь відповідає на це просто, вказуючи на заповіді з числа десяти головних, даних через Мойсея. При чому вказує не на заповіді любові до Бога, а на заповіді любові до ближнього: «не вбивай; не чини перелюбу; не кради; не лжесвідчи; шануй батька й матір; і люби ближнього твого, як самого себе» (Мф. 19: 18-19). Чому Христос вказує саме на ці заповіді, а не на якісь інші? Тому, що у виконанні цих заповідей виявляється здатність людини утверджуватися в добрі та ними перевіряється справжність любові до Бога. Бо як свідчить нам апостол Іоан Богослов: «Хто каже: «Я люблю Бога», а брата свого ненавидить, той говорить неправду: бо той, хто не любить брата свого, якого бачить, як може любити Бога, Якого не бачить?» (1 Ін. 4:20). Тому Спаситель і вказує юнакові на заповіді любові до ближнього, як на шлях до вічного життя. Бо через любов до ближніх виявляється й істинність любові до Бога, яка є дверима у вічність. Третя складова відповіді Христа на питання юнака – це спонукання його роздати майно своє та йти за Господом. Бо юнак засвідчив, що заповіді, названі Спасителем, він виконує – але відчуває, що цього не достатньо. Тому Господь і каже юнакові: «Коли хочеш бути досконалим, піди продай добро твоє і роздай убогим; і матимеш скарб на небесах; і приходь та йди слідом за Мною» (Мф. 19: 21). В чому значення цих слів? Вони показують, що окрім загальних заповідей, які є обов’язковими для всіх, є ще шлях більшої досконалості. Шлях досягнення довершеності, який полягає у повному добровільному самовідреченні заради Бога і ближніх. Майно і багатство, які Христос закликає юнака віддати, не є злом самі в собі. Але через них людина спокушається. Бо часто, маючи багатство, людина починає на нього покладатися і вважати його якоюсь гарантією свого блага, хоча це зовсім не так, і притча про нерозумного багатія про це нам свідчить. Покладаючись на багатство і довіряючи йому, людина віддаляється від Бога, як про це сказав і Сам Спаситель: «Ніхто не може двом господарям служити: бо або одного полюбить, а другого буде ненавидіти; або одного триматиметься, а другим знехтує. Не можете служити Богові й мамоні» (Мф. 6: 24). Саме тому Господь і закликає юнака, якщо він бажає уникнути цієї спокуси та досягти досконалості – віддати своє майно. Щоби воно раніше чи пізніше не заволоділо його серцем і не погубило і тих добрих плодів, які він вже має через виконання заповідей. При цьому Господь закликає не просто позбутися майна, але вказує на цілком конкретні дві умови, які ведуть до справжньої досконалості: милосердя і слідування за Ним, тобто за Христом. Не родичам і друзям закликає віддати майно, не на якусь величну справу, за яку людину будуть прославляти і в цій славі вона вже матиме нагороду для себе – Господь закликає віддати майно убогим, тобто в найбільшій мірі виконати заповідь любові до ближнього через виявлення повної самопожертви. Однак самої жертовності також недостатньо для досконалості, бо спасіння і вічне життя досягається не через майно, а через Бога. І тому Христос кличе юнака – а через слова Євангелія кличе і кожного з нас – йти за Ним. Бо лише у Христі Ісусі є спасіння, і як свідчить Писання: «немає іншого імені під небом, даного людям, яким належало б спастися нам» (Діян. 4: 12). Бідність матеріальна сама собою не спасає людину, навіть якщо вона є добровільним та усвідомленим плодом самообмеження і жертовності на шляху досконалості. Без слідування за Христом, без пізнання Його Євангелія і без виконання Його настанов вона лишиться лише бідністю. Але коли вона стає інструментом на шляху спасіння і спонукає до всецілого упокорення перед Христом і до слідування за Ним – то така бідність стає блаженною, бо справді веде до досконалості. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми святкуємо пам’ять преподобного отця нашого Феодосія Печерського, згадуючи перенесення його чесних мощей. І приклад отця Феодосія є чудовим зразком того, як виконання повелінь і настанов Христових справді веде до святості й досконалості. Від юності виконуючи заповіді Божі, Феодосій відкинув усе, що прив’язувало його до світу цього, і за покликом Христа пішов до монастиря Печерського. Де досяг і духовного досвіду, і багатьох чеснот, за що був обраний ігуменом – але і на такій висоті залишався смиренним і всіляко обмежував самого себе заради Бога. Тож коли хочемо мати добрий наочний приклад, як слід виконувати почуті нами з Євангелія Христові настанови – то подивімося на отця нашого Феодосія. Читаючи його житіє, як і життєписи інших отців Печерських, зібрані у Патерику, ми завжди матимемо духовну користь і спонукання виправляти власне життя. Щоби ми не засмученими відходили від Христа, як юнак, коли почув Його настанови, але щоби від подвигів преподобних і святих ми самі наповнювалися ревністю в Бозі, поглиблювали свою віру та примножували любов і пов’язані з нею добрі діла. Вітаю братію і парафіян цієї обителі преподобного Феодосія зі святом. Нехай його молитвами Господь завжди зміцнює нас на шляху подвигів любові до Бога і ближніх. Амінь.

27 Серпня 2023 — Божественна літургія у Свято-Феодосіївському ставропігійному монастирі столиці
Божественна літургія у Свято-Феодосіївському ставропігійному монастирі столиці 27 Серпня 2023 Предстоятель У дванадцяту неділю після П’ятдесятниці та в день свята перенесення мощей преподобного Феодосія Печерського, 27 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Феодосіївському ставропігійному чоловічому монастирі міста Києва. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, намісник монастиря архімандрит Макарій, братія обителі та запрошене духовенство. На малому вході Митрополит Епіфаній возвів ігумена Кипріана в сан архімандрита, а ієромонаха Лазаря відзначив черговою богослужбовою нагородою – правом носіння наперсного хреста. Після читання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці Божественної літургії відбувся урочистий Хресний хід навколо храму, після якого Предстоятель відзначив захисників України, волонтерів та благодійників церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Серпня 2023 — Всенічне бдіння напередодні дванадцятої неділі після П’ятдесятниці
Всенічне бдіння напередодні дванадцятої неділі після П’ятдесятниці 26 Серпня 2023 Предстоятель Напередодні дванадцятої неділі після П’ятдесятниці, 26 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Богородчанський Феогност, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, у день свята перенесення мощей преподобного Феодосія Печерського, Його Блаженство очолить Божественну літургію у Свято-Феодосіївському ставропігійному чоловічому монастирі міста Києва. Початок відправи о 9 годині ранку. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Серпня 2023 — Анонс: Предстоятель в Лаврі очолить богослужіння з нагоди 950-річчя закладення Успенського собору
Анонс: Предстоятель в Лаврі очолить богослужіння з нагоди 950-річчя закладення Успенського собору 25 Серпня 2023 Анонс З нагоди 950-річчя з часу закладення Успенського собору Предстоятель Православної Церкви України очолить в ньому урочисті богослужіння. 27 серпня ввечері Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить в Успенському соборі Верхньої Лаври Всенічне бдіння. Початок відправи о 17:00. 28 серпня Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври очолить в Успенському соборі святкову Божественну літургію. Початок богослужіння о 9 годині ранку. Запрошуємо українських вірних до спільної молитви. Божественна літургія транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Серпня 2023 — Митрополит Епіфаній в Бучі освятив іконостас та помолився за убитих окупантами мирних мешканців
Митрополит Епіфаній в Бучі освятив іконостас та помолився за убитих окупантами мирних мешканців 24 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 серпня 2023 року звершив освячення іконостасу храму на честь святого апостола Андрія Першозваного у місті Буча, що на Київщині. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися настоятель храму протоієрей Андрій Галавін, запрошене духовенство, голова Меценатської ради Митрополичого фонду Православної Церкви України Андрій Мацола, голова Бучанської районної державної (військової) адміністрації Данило Мавлянов та місцеві віряни. Наприкінці відправи Його Блаженство звернувся до присутніх з першосвятительським словом. «Сьогодні, в 32-у річницю з часу відновлення нашої державної Незалежності ми підносимо молитви до Бога. Ми дякуємо Йому за всі благодіяння до нас. Ми молимося за Україну, за наш народ, за владу, щоб Господь давав їй мудрість завершити цю війну нашою великою українською перемогою. Аналізуючи, вивчаючи і знаючи свою історію, ми не маємо права на помилку, ми повинні боротися до кінця, захищаючи свою територіальну цілісність, свою Богом дану українську землю, і пам’ятати про тих, хто віддали свої життя, щоб ми могли разом надалі будувати свою державу і нашу єдину помісну автокефальну Українську Православну Церкву», – сказав Блаженнійший владика. «Сьогодні ми дякуємо всім, хто долучився до цієї великої і богоугодної справи – спорудження цього іконостасу. Ми вдячні всім, хто трудиться, молиться, робить все, щоб наближати нашу велику українську перемогу. З часом цей храм буде повністю добудований, тут постане меморіал, до якого приїжджають, щоб побачити на власні очі звірства, які чинив тут російський агресор. На нас лежить велика відповідальність, тому нехай Господь дає нам сили, терпіння, мудрість і надалі йти тим шляхом, який ми обрали. Він важкий, тернистий, але нам його пройти під силу, якщо надалі з нами буде Бог», – підсумував Предстоятель. Іконостас в храмі на честь святого апостола Андрія Першозваного був виготовлений майстрами з Рівненщини на замовлення мецената Андрія Мацоли. «Храм Андрія Першозваного в Бучі став символом стійкості та незламності українців у протидії окупантам. Ця сторінка сучасної історії нагадує всьому світу, що найбільший Божий дар – свобода – має і найбільшу цінність. Ми, українці, знаємо це, як ніхто. Символічно, що саме в День Незалежності України відбулося освячення іконостасу, який ми виготовили для цього храму. Від сьогодні тут завжди лунатиме молитва за Україну, за українських воїнів і нашу перемогу», – сказав меценат. Над іконостасом працювали понад рік 16 майстрів. Він виконаний в дереві – дуб як символ незламності. Різьба ручної роботи в грецькому стилі, який найкраще підкреслює та доповнює візантійський іконопис. Після освячення іконостасу Митрополит Епіфаній помолився біля місцевого меморіалу, створеного на місці, де була братська могила, за спокій душ невинно убитих російськими окупантами мирних мешканців Бучі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Серпня 2023 — Предстоятель взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну»
Предстоятель взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну» 24 Серпня 2023 Предстоятель В день відзначення 32-ї річниці відновлення незалежності нашої держави, 24 серпня 2023 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну», який традиційно проводиться Всеукраїнською Радою Церков і релігійних організацій. На події був присутній Президент України Володимир Зеленський з дружиною Оленою та очільники й представники релігійних спільнот України. На початку заходу Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній виголосив молитву. Завершилася подія духовним гімном «Боже Великий, Єдиний». Згодом на Софійській площі, у супроводі митрополита Білоцерківського Євстратія, Його Блаженство взяв участь в урочистих заходах, під час яких Президент вручив державні нагороди, відзнаки військовим частинам і бойові прапори зі стрічками з почесними найменуваннями. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Серпня 2023 — Митрополит Климент взяв участь у третьому саміті Кримської Платформи
Митрополит Климент взяв участь у третьому саміті Кримської Платформи 23 Серпня 2023 Новини Третій саміт Кримської платформи, присвячений майбутній долі Криму та стратегії його деокупації, відбувся у столиці 23 серпня 2023 року. Саміт відкрив Президент України Володимир Зеленський. Цьогоріч участь у ньому взяли представники 63 держав з Європи, Азії, Північної та Південної Америк й Африки та міжнародних організацій. Православну Церкву України на заході представляв митрополит Сімферопольський і Кримський Климент. Окрім того, напередодні владика Климент зустрівся з представницею Президента України в Автономній Республіці Крим Тамілою Ташевою та з благословення Предстоятеля Православної Церкви України вручив їй орден архістратига Божого Михаїла 2-го ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Серпня 2023 — В Ірпені відбувся молитовний сніданок
В Ірпені відбувся молитовний сніданок 22 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 22 серпня 2023 року взяв участь у молитовному сніданку, який відбувся в одному із парків Ірпеня. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви супроводжували митрополит Переяславський і Вишневський Олександр та митрополит Білоцерківський Євстратій. У заході також взяли участь представники Церков і релігійних організацій, військовослужбовці, представники влади, волонтери та гості. Його Блаженство виголосив молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці та звернувся до присутніх зі словом. Митрополит Епіфаній, зокрема, зазначив, що хоч усі ми різні, але єдині в прагненні мати сильну, європейську й демократичну Україну. Тож ми об’єднані й у прагненні захистити спільний дім і після перемоги відновлювати зруйноване російськими загарбниками. Також Блаженнійший владика звернув увагу на те, що саме в Ірпені, завдяки мужності українських захисників, вдалося зламати плани ворога щодо захоплення нашої столиці. «Закликаю усіх піднести молитву за Україну, її народ, перемогу та незламних воїнів», – підсумував Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Серпня 2023 — Митрополит Епіфаній в Ірпені взяв участь у церемонії підняття прапору кримськотатарського народу
Митрополит Епіфаній в Ірпені взяв участь у церемонії підняття прапору кримськотатарського народу 22 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 серпня 2023 року на центральній площі Ірпеня взяв участь у церемонії підняття прапору кримськотатарського народу з нагоди проведення третього Міжнародного саміту Кримської платформи, який завтра, 23 серпня, проходитиме у Києві. На заході також були присутні міський голова Ірпеня Олександр Маркушин, голова Київської обласної військової адміністрації Руслан Кравченко, начальник Головного управління розвідки Міністерства оборони України генерал-майор Кирило Буданов, представниця Президента України в Автономній Республіці Крим Таміла Ташева, перша заступниця міністра закордонних справ України Еміне Джапарова, голова Меджлісу кримськотатарського народу Рефат Чубаров, голова Інвестиційної ради міста Ірпінь Володимир Карплюк та інші почесні гості. Разом з Тамілою Ташевою кримськотатарський прапор підняв Тимур Бектімиров, брат військовослужбовця підрозділу «Крим» ГУР МОУ. У 2015 році брати разом з батьками переїхали до міста Ірпінь з міста Сімферополя. Передбачається, що національна символіка кримських татар майорітиме на центральній площі Ірпеня до повного звільнення Криму від російської окупації. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Серпня 2023 — Предстоятель відзначив воїнів Сил ТрО
Предстоятель відзначив воїнів Сил ТрО 21 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 серпня 2023 року прийняв на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря воїнів – захисників Батьківщини зі складу Сил територіальної оборони Збройних Сил України. У зустрічі взяли участь командувач Сил Територіальної оборони ЗСУ генерал-майор Ігор Танцюра, офіцер служби військового капеланства Командування Сил територіальної оборони ЗСУ протоієрей Сергій Дмитрієв та військовослужбовці ТрО. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з оборонцями України та відзначив їх церковними нагородами. «Ми боремося за цілком зрозумілі фундаментальні цінності – за нашу незалежність та територіальну цілісність, які вже понад тридцять років визнані усім світом. Натомість російські загарбники постійно вигадують якісь облудні й незрозумілі причини свого нападу. Проте це їм не допоможе, бо зло завжди буває подоланим і покараним. Звісно, багато у цій справі залежить і від кожного з нас, від того, як ми боремося й докладаємо зусиль, йдучи шляхом до справедливої перемоги. Ви достойно йдете цим шляхом, проявляючи самовіддану любов до ближніх і Батьківщини. Тож сьогодні ми хочемо надихнути кожного з вас, бо нам усім потрібна підтримка, щоб продовжувати йти вперед. Ми також молимося і про наших полеглих героїв, бо вони потребують саме нашої любові до них, яка виявляється у молитві. З Божою допомогою ми знищимо те зло, яке хоче втопити в крові наш спільний дім, бо разом ми – нездоланна сила», – зазначив Митрополит Епіфаній. Також, вручаючи церковні нагороди воїнам, Його Блаженство закликав на них Боже благословення та побажав їм сил і наснаги для подальших звершень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Серпня 2023 — Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у с. Ходосівка
Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у с. Ходосівка 20 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в одинадцяту неділю після Пʼятидесятниці, 20 серпня 2023 року, завітав із Першосвятительським візитом у село Ходосівку Переяславсько-Вишневської єпархії та очолив Божественну літургію на території Преображенського храму монастиря на честь святого Нектарія Егінського. Село Ходосівка (історична назва села – Феодосівка) Обухівського району Київської області назване на честь преподобного Феодосія Печерського, який у свій час звершував молитви на цій Богом благословенній землі, та вважається покровителем села. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Луцький і Волинський Михаїл, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, братія монастиря на честь преподобного Нектарія Егінського та запрошене духовенство. Перед Божественною літургією Предстоятель освятив ікону Пресвятої Богородиці Споручниця грішних «Корецька». За богослужінням Митрополит Епіфаній возвів ієромонаха Вікентія (Козака) в сан ігумена, а також возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Блаженнійший Митрополит Епіфаній наприкінці богослужіння звернувся до вірян із Першосвятительським словом проповіді. “Ми продовжуємо відзначення великого свята Преображення Господнього, продовжуємо вшановувати нашого Господа, Який прийшов у світ заради нашого спасіння і засвідчив, що людська природа може бути преображеною і зміненою. Адже кожен із нас покликаний до преображення, до відновлення, кожен покликаний бути добрим християнином. У ці дні, коли ми прославляємо Господа, всі ми надихаємось на подальшу наполегливу боротьбу. Адже життя кожного із нас – це постійна духовна боротьба. Ми торуємо шлях, який веде кожного із нас до спасіння, і всі ми прагнемо наслідувати вічне та блаженне життя, але для цього потрібно багато потрудитися і потрібно жити згідно євангельського закону, який базується на чесноті любові», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України закликав духовенство та вірян й надалі посилено підносити молитви до Господа і Його Пречистої Матері за перемогу України, за наших новітніх героїв-воїнів, які борються і від яких залежить наш майбутній успіх. «У цей прекрасний день ми спільно з вами підносимо наші молитви в непростий час випробувань, випробувань війною, які проходить наш український народ. Ми пройдемо цей шлях випробувань, ми здолаємо те зло, яке увірвалося у наш спільний мирний дім, і присічемо його. Ми повинні бути милосердними і люблячими щодо наших ближніх, які страждають; до тих, які втратили домівки, які втратили своїх ближніх. До тих, які втратили новітніх героїв, які там повсякденно віддають найдорогоцінніше – це своє життя, заради нашого спільного майбутнього. Вони кладуть своє життя на вівтар нашої незалежності, захищаючи той великий дар свободи і незалежності, адже це справді великий Божий дар, який ми повинні цінувати, зберігати і передати наступним поколінням», – наголосив Предстоятель. Наприкінці урочистого богослужіння Митрополит Епіфаній прочитав молитви на освячення винограду й інших плодів, окропив приношення вірян освяченою водою та відзначив воїнів високими церковними нагородами. У свою чергу керуючий Переяславською і Вишневською єпархією митрополит Олександр висловив сердечну вдячність Блаженнійшому владиці за Першосвятительський візит та молитви й подарував ікону з частичкою мощей святих угодників Божих. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Серпня 2023 — Преображення показує, що хоча між божественною і людською природами існує відмінність – людська природа здатна до таємничого єднання з божественною і до переміни завдяки цьому, – Митрополит Епіфаній
Преображення показує, що хоча між божественною і людською природами існує відмінність – людська природа здатна до таємничого єднання з божественною і до переміни завдяки цьому, – Митрополит Епіфаній 19 Серпня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Преображення Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Преображення Господнього. Що означає це слово – Преображення? Воно складається з двох частин, які вказують на образ та на його переміну, набуття цим образом інших ознак. Образ, який змінюється – це образ людини. З Євангелія ми чуємо, коли і як це сталося: Спаситель піднімається на гору з трьома найближчими учнями, Петром, Яковом та Іоаном , де перед ними преображається – Його обличчя і навіть одяг почали сяяти, подібно до сонця. Ми можемо подивитися одне на одного і побачити, що ані наші обличчя, ані наш одяг не здатні сяяти. Це не властиве людській природі, не властиве звичайним матеріалам, які ми використовуємо. Бо в самому нашому тілі немає джерела світла, немає тієї сили, яка давала би йому здатність сяяти. Водночас іменування «Світло» є одним з найменувань Божих. « Бог є св і тло, і немає в Ньому н і якої темряви » ( 1 Ін . 1:5 ) – свідчить у Першому соборному посланні апостол Іоан . Він же, вказуючи на Сина Божого, Який воплотився, говорить у Євангелії: « Було Світло істинне, що освітлює кожну людину, яка приходить у світ » ( Ін . 1:9 ). Світло і сяяння слави є проявом самої божественної природи. Якщо різні види світла, які є у матеріальному світі, мають природу фізичну і хімічну, а тому є тимчасовими, то світло божественне має духовну, вічну природу. Воно є невичерпним і джерело його – в Самому Бозі. Отже, для людини сяяти і світитися – не є природною властивістю. А для Бога сяяння благодатної слави – це є природна властивість. Тому подія Преображення стає свідченням, що Христос є істинний Бог . С яяння не сотвореного, божественного світла, сяяння і слава благодаті, тобто божественної сили, являються через Нього і в Ньому. Внаслідок цього т іло Христа і навіть одяг набувають тих якостей і ознак, які не властиві самі собою для їхньої природи, але які набуваються ними від єднання з природою божественною. Образ матеріального світу в Христі приймає на себе якості божественної природи і тому сяє. І цим засвідчується, що світ цей загалом і наша плоть, наше тіло зокрема, хоча тимчасово ще перебувають під владою зла, але здатні приймати божественну благодать, сповнюватися нею і під дією цієї благодаті набувати нової якості. Подія Преображення нагадує нам старозавітну подію прийняття Мойсеєм від Бога закону. По це також чуємо читання під час Бдіння – одна з паремій на вечірні нагадує нам про явлення пророку слави Божої, яку Мойсей не міг бачити у повноті, але побачив ніби ззаду, здаля. Для того, щоби спілкуватися з Богом, Мойсей віддаляється від народу, віддаляється від усіх справ звичайних і піднімається на гору, до якої іншим було заборонено навіть доторкатися у цей час. Подібно до цього і найближчі учні Христові піднімаються на гору і там, окремо від усіх, бачать Преображення Спасителя, бачать Його не лише як Сина Людського, але також і Його божественну славу. Ця особливість події важлива не лише як історичний факт, але також і як урок для нас: щоби побачити Бога, людині потрібно піднятися над буденним, над повсякденним, над тим, що зазвичай нас оточує. Петро, Яків та Іоан побачили Христа, Який преобразився, бо мали найглибшу серед апостолів віру. Тому і ми, коли бажаємо бачити Бога – маємо самі перемінюватися, повинні примножувати свою віру, перетворювати, преображати своє життя так, щоби бути гідними бачити славу Божу. Адже часто люди ставлять собі й іншим питання: коли Бог є, то чому ми не бачимо Його? Одна з відповідей на це – Преображення. Ми можемо побачити Його, але для цього потрібні і наші власні зусилля. Ми також повинні здійснити переміну в собі, очиститися, щоби наші очі духовні відкрилися для споглядання слави Господньої, як про це нам каже і Євангеліє: « Блаженні чисті серцем, бо вони Бога побачать » ( Мф . 5:8 ). Господь п реображається на горі перед учнями не просто для того, щоби показати Свою славу, але для того, щоби коли вони побачать Його розп’яття, Його приниження, Його смерть – знали, що все це Христос приймає добровільно, як Син Божий, Який виконує волю Отця Небесного. Він помирає не тому, що начальники народу чи їхні слуги, римський правитель Пилат чи його воїни, або натовп юдеїв, які кричать «розіпни» – сильніші за Христа. Він помирає тому, що добровільно принижує Себе, бере на Себе покарання за наші гріхи, бере на Себе нашу смерть – щоби перемінити, звільнити від влади темряви і обожити людину. Щоби як Він просяяв на горі перед учнями, так і всяка людина змогла просяяти, наповнившись світлом святості . Це пророкує нам і Євангеліє, звіщаючи про життя майбутнього віку та кажучи: « Тоді праведники засяють, як сонце, в Царстві Отця їхнього » ( Мф 13:43 ). Отже, Преображення свідчить для нас про справжнє божественне достоїнство Господа Ісуса Христа, яке підтверджене і словами Небесного Отця, що прозвучали на горі: « Цей є Син Мій Улюблений, в Якому Моє благовоління; Його слухайте » ( Мф . 17:5 ). Воно підтверджене і явленням двох найбільших пророків Старого Завіту – Мойсея та Іллі, які свідчили, що Христос має постраждати, щоби збулося Писання і звершилося спасіння. Преображення показує, що хоча між божественною і людською природами існує відмінність – людська природа насправді здатна до таємничого єднання з божественною і до переміни завдяки цьому. І єднання це, і переміна відбуваються завдяки Боговтіленню і хресній жертві Спасителя. Син Божий приходить у світ цей і стає також Сином Людським для того, щоби дати творінню Своєму і людині, як вінцю творіння , переміну і оновлення, преобразити їх, давши їм найтісніше єднання з Богом. Але ця переміна і це оновлення не відбуваються самі собою для нас, а стають плодом і наших власних зусиль. Без віри ми не побачимо світла Божого. Без віри ми не піднімемося до Бога на висоту, щоби там удостоїтися споглядання Його слави. Без наслідування смиренності та жертовності Христа – ми самі не досягнемо плодів праведності, серед яких є також і сяяння божественною славою. Тому нинішнє свято не лише нагадує нам про давні події, описані в Євангелії, але також і закликає кожного з нас до дії, до праці, до нашого духовного оновлення і преображення. І ми можемо досягнути їх, але для цього маємо прикласти зусилля і багато потрудитися, в чому нехай допомагає нам Бог! Дорогі брати і сестри! З великою радістю сьогодні я прибув до вашого міста, до Білої Церкви, щоби в цьому кафедральному соборі розділити з вами молитву, звершити богослужіння з нагоди Преображення, на честь якого носить іменування цей прекрасний давній храм. Ще донедавна ця святиня перебувала під ярмом « русского міра». Але з волі вашої громади, а також з волі громади міста, яку засвідчила міська рада, цей собор звільнився від уярмлення. Тут зазвучала молитва рідною мовою. Тут замість образів російських царів – образи українських святих. Тут моляться за перемогу над агресором, а не чекають російських завойовників. Тут немає путінських орденоносців, але є наші справжні герої – наші мужні захисники. Однак за наше звільнення від ярма і за нашу свободу, за нашу можливість мирного життя і молитву заплачено дорогою ціною. І при вході до храму нас зустрічає Стіна пам’яті, яка нагадує про наших новітніх полеглих героїв, завдяки жертві яких ми можемо і молитися, і працювати, і жити, і будувати для України краще майбутнє. Тому, дорогі брати і сестри, вітаючи всіх вас із храмовим святом, закликаю з особливим почуттям як сьогодні, так і за кожним богослужінням підносити молитву за перемогу над агресором, за справедливий мир для України та за наших воїнів, за живих і за полеглих. І нехай Господь допоможе нам преобразити, оновити нашу Україну, остаточно звільнити її від ярма « русского міра» і темряви рабства. Будемо для цього працювати і нехай Бог благословить цю працю добрим успіхом. Амінь.

19 Серпня 2023 — Божественна літургія у Спасо-Преображенському соборі м. Біла Церква
Божественна літургія у Спасо-Преображенському соборі м. Біла Церква 19 Серпня 2023 Новини ПЦУ В день відзначення Преображення Господнього, 19 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній з нагоди храмового свята очолив Божественну літургію у кафедральному Спасо-Преображенському соборі Білоцерківської єпархії. Його Блаженству співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Васильківський Єфрем, настоятель храму протоієрей Микола Гопайнич та запрошене духовенство. За богослужінням молилися представники місцевої влади, зокрема, міський голова Білої Церкви Геннадій Дикий, секретар міської ради Дмитро Киришун, командир 114-ї окремої бригади ТрО полковник Олександр Коваль та численні віряни. На малому вході Блаженнійший владика відзначив настоятеля собору черговою богослужбовою нагородою – правом носіння митри. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці урочистого богослужіння Митрополит Епіфаній прочитав молитви на освячення винограду й інших плодів та окропив приношення вірян освяченою водою. Окрім того, Його блаженство відзначив захисників України та благодійників церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Серпня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Преображення Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Преображення Господнього 18 Серпня 2023 Предстоятель Напередодні одного з дванадцяти найбільших свят Церкви Христової — Преображення Господнього, 18 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, в день свята, Митрополит Епіфаній очолить о 09.30 Божественну літургію в Спасо-Преображенському соборі м. Біла Церква. Богослужіння транслюватимуться на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Серпня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з молоддю – учасниками програми «Державотворець»
Митрополит Епіфаній зустрівся з молоддю – учасниками програми «Державотворець» 18 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 серпня 2023 року прийняв на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря учасників національної програми особистісного та професійного розвитку молоді «Державотворець». Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виступив перед молодими людьми з різних куточків України зі словом та відповів на їхні запитання. Зокрема, під час спілкування мова йшла про триваючу протидію російському нападу, європейський вектор розвитку нашої держави, необхідність знання нашої об’єктивної історії та українську ідентичність. Звертаючись до молодих учасників програми «Державотворець» Його Блаженство окрему увагу присвятив проблемі корупції та якостям, якими має володіти людина, котра прагне служити інтересам суспільства і держави. «Корупція – це внутрішній ворог, який роз’їдає тіло держави з середини. Їй потрібно постійно протистояти і викорінювати цей небезпечний гріх. Тож хто прагне служити інтересам держави, той має виховати у собі необхідні якості, щоб протистояти спокусі. Такими якостями є чесність, сила волі та любов до ближніх і Батьківщини. Бо саме справжня любов, як найвища чеснота, ніколи не дозволить чинити зло і шкоду. Пам’ятайте, що шлях правди є важким і тернистим, а шлях спокуси – легкий і широкий. Робіть правильний вибір, розвивайте таланти, якими вас наділив Бог, завжди прагніть удосконалюватися та ставте високу планку. Бажаю, щоб кожен з вас зростав від сили в силу і ніколи не зупинявся, досягаючи нових висот», – зазначив Митрополит Епіфаній. Також, відповідаючи на запитання, Блаженнійший владика торкнувся тем християнського ставлення до війни і капеланського служіння, реформ у Церкві й державі, відновлення зруйнованих окупантами храмів та викликів, які породжує злочинна ідеологія «русского міра». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Серпня 2023 — Предстоятель відвідав прийняття у Посольстві Великої Британії
Предстоятель відвідав прийняття у Посольстві Великої Британії 18 Серпня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 17 серпня 2023 року відвідав офіційне прийняття у Посольстві Сполученого Королівства Великої Британії і Північної Ірландії, організоване з нагоди закінчення чотирирічної каденції в Україні Надзвичайного і Повноважного Посла Мелінди Сіммонс. Під час заходу Блаженнійший Митрополит Епіфаній подякував пані Послу за плідну працю, спрямовану на розвиток дружніх взаємовідносин між нашими країнами та допомогу Україні у непростий час повномасштабного російського нападу. Також Його Блаженство побажав Мелінді Сіммонс сил та наснаги у подальшій роботі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Серпня 2023 — Митрополит Епіфаній прийняв священника, який разом з громадами доєднався до ПЦУ
Митрополит Епіфаній прийняв священника, який разом з громадами доєднався до ПЦУ 17 Серпня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 17 серпня 2023 року прийняв у Митрополичому домі настоятеля столичної парафії на честь святого апостола і євангелиста Луки та парафії на честь священномученика Володимира міста Ірпінь протоієрея Ярослава Ящука. Священник разом зі своїми громадами прийняв канонічно обґрунтоване рішення послідувати Томосу про автокефалію та доєднатися до Православної Церкви України. Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з отцем Ярославом з приводу поточних церковних питань, подякував йому та громадам за важливе рішення і вручив йому відповідні укази, іменну єпитрахиль та видання українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Серпня 2023 — Предстоятель провів зустріч з Послом Німеччини в Україні
Предстоятель провів зустріч з Послом Німеччини в Україні 15 Серпня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 15 серпня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Федеративної Республіки Німеччина в Україні паном Мартіном Єґером. На початку спілкування Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав високоповажного гостя з призначенням на посаду Посла в Україні та подякував за значну допомогу, яку Німеччина надає нашій державі у непростий час протистояння триваючій повномасштабній російській агресії. Також під час зустрічі сторони обговорили продовження співпраці у благодійних та гуманітарних проєктах, релігійну ситуацію, зокрема і на тимчасово окупованих територіях, роль Церкви у зміцненні української ідентичності, продовження міжнародної підтримки нашої держави та шлях України до ЄС і НАТО. Мартін Єґер запевнив Його Блаженство, що Німеччина і надалі в багатьох сферах допомагатиме Україні в боротьбі за свободу. У відповідь Блаженнійший владика зазначив, що для нас це дуже важливо, а українці, як духовно сильні та незламні, продовжать боротися стільки, скільки потрібно, але в цій нерівній боротьбі ми вкрай потребуємо постійної підтримки наших однодумців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Серпня 2023 — Хрест нагадує нам, що завдяки жертовності та смиренню досягається перемога, – Митрополит Епіфаній
Хрест нагадує нам, що завдяки жертовності та смиренню досягається перемога, – Митрополит Епіфаній 14 Серпня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Вітаю всіх вас зі святом Винесення животворчих древ чесного Хреста Господнього. Сьогодні ми маємо одне з трьох особливих святкувань на честь Хреста, які звершуються протягом року. Загалом у церковній традиції кожна п’ятниця присвячена спогаду про хресну жертву Спасителя – так само, як і кожної неділі згадується Христове воскресіння. Але тричі на рік ми маємо урочистість особливого поклоніння животворчому древу: у свято Воздвиження, під час Великого посту на третій його седмиці та нині, у свято винесення Хреста. Історично сьогоднішнє свято пов’язане з традицією Константинопольської Церкви саме цього дня розпочинати звершувати урочисті процесії зі святинею, яку переносили вулицями міста з молитвами і перед якою народ звершував поклоніння. Велика частина животворчого Хреста Господнього протягом року зберігалася у царському палаці, напередодні свята її урочисто несли до великої соборної церкви Святої Софії, а потім протягом часу аж до Успіння Пресвятої Богородиці народ поклонявся Хресту. В пам’ять про цю традицію і ми сьогодні розпочинаємо з пошанування Хреста наш двотижневий Успенський піст. Через це ми не лише згадуємо дані церковні традиції, але в першу чергу нагадуємо собі значення хресної жертви Спасителя, яка була принесена заради кожного з нас. Безгрішний Син Божий за нас приймає розп’яття, приймає за нас на хресті покарання, проливає кров, терпить тілом Своїм муки і помирає. Він ніякого зла не вчинив, але як жертовний Агнець, Христос бере на Себе гріхи світу, щоби пречистою Своєю кров’ю омити їх і дати людству нове начало у Своєму воскресінні. Окрім спогаду про спасительну жертву, Хрест нагадує нам також про глибину і велич смирення Сина Божого. Ми знаємо, що перший гріх у світі явився через гордість, через пихату непокору найвищого з ангелів, який сам себе спокусив власною могутністю і відпав від Бога, ставши сатаною, тобто противником Господнім. Цією гордістю сатана спокусив також частину ангелів, які відпали разом із ним, ставши бісами. А потім він спокусив і перших людей, пообіцявши їм, якщо не послухають волі Божої, що вони самі стануть як боги. Отже, саме через гордість, через противлення волі Божій, яке сталося серед ангелів та у перших людей, зло, гріх та смерть увійшли в світ. Тому, щоби перемогти їх та звільнити людство від рабства дияволу, Син Божий виявляє найглибше смирення. Він, Творець неба і землі, принижує Себе, приймаючи образ раба, як каже Писання. І Він, на противагу гордості диявола та людей, виявляє беззаперечне і жертовне смирення. Не маючи ніякої провини – Він приймає покарання. Не вчинивши ніякого зла – Він приймає осудження і ганьбу. Бувши Сам джерелом життя – Він проливає кров Свою і віддає плоть на муки і на хресну смерть. Він є началом і джерелом благословення, але добровільно приймає на Себе прокляття закону, на яке засуджений всякий, повішений на древі. Саме тому Хрест Христовий – це і нагадування про жертовну смерть Спасителя заради нас, але це також і видимий знак та образ тієї глибини смирення перед волею Отця Небесного, завдяки якій влада зла, заснована на гордині – руйнується і перемагається. Тому, подаючи нам для поклоніння Хрест, Церква нагадує, якою дорогою ціною ми викуплені від рабства, а також показує шлях, яким і кожен з нас має йти, щоби осягнути спасіння. Показує нам через хрест шлях смирення. Хрест є свідченням, що Син Божий не лише закликає людей до любові – Він Сам виявляє цю любов у найбільшому її прояві, віддаючи за нас Своє життя. Хрест нагадує, що Спаситель не лише закликає нас бути смиренними і виконувати волю Божу – Він Сам залишається слухняним волі Отця аж до пролиття крові та прийняття ганебної смерті. І цей самий Хрест нагадує нам, що завдяки жертовності та смиренню досягається перемога. За смертю настає воскресіння. Знаряддя страти та ганьби, знаряддя тортур та прокляття стає життєдайним знаменом перемоги над дияволом, джерелом оновлення для вічності, зброєю проти влади зла. Щоби ми нагадували собі про ці істини та втілювали їх у своєму власному житті Церква і подає древо Хреста нам сьогодні для особливого поклоніння. Бачачи його перед очима своїми, чуючи піснеспіви й молитви, які прославляють хресну жертву Сина Божого, ми оновлюємо в собі відчуття причетності до них. Бо Хрест Господній також нагадує нам про наш власний духовний обов’язок нести особистий хрест. Якщо хочемо бути там, де Син Божий, то маємо йти шляхом, який Він нам відкрив. Маємо взяти хрест свій та йти за Ним. Маємо виявляти жертовну любов, маємо виявляти смирення перед волею Божою. І хоча шлях цей складний та тернистий, але хто проходить ним – той стає переможцем і досягає спасіння. Тож, дорогі брати і сестри, сьогодні урочисто вшановуючи Хрест Господній, ми молитовно просимо у Сина Божого дати і кожному з нас сили нести наш власний хрест. Просимо допомоги у боротьбі з гордовитістю та спокусами. Просимо, щоби знамення Хреста було завжди для нас щитом незламним проти нападів лукавого та зброєю непоборимою проти всіх задумів його. Просимо, щоби ми, через хрест ставши причасниками смерті Спасителя, були причасниками і Його перемоги та воскресіння. Амінь.

14 Серпня 2023 — Божественна літургія в день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього
Божественна літургія в день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього 14 Серпня 2023 Предстоятель В день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього, а також пам’яті старозавітних семи мучеників Маккавеєвих, матері їх Соломонії та їхнього учителя Єлеазара, 14 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Богослужіння завершилось освяченням зілля й меду, які цього дня принесли до храму віряни, та поклонінням перед хрестом Господнім. Варто зазначити, що відсьогодні розпочався Успенський піст, який триватиме два тижні та закінчиться святом Успіння Пресвятої Богородиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Серпня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього 13 Серпня 2023 Предстоятель Напередодні свята винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього, а також пам’яті старозавітних семи мучеників Маккавеєвих, матері їх Соломонії та учителя їхнього Єлеазара, 13 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Всенічне бдіння. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи на середину храму для поклоніння було винесено хрест Господній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Серпня 2023 — Віра є сполучною ланкою, що єднає нас із Богом і дає нам здатність сповнюватися тією силою, яку Господь щедро дарує нам, – Митрополит Епіфаній
Віра є сполучною ланкою, що єднає нас із Богом і дає нам здатність сповнюватися тією силою, яку Господь щедро дарує нам, – Митрополит Епіфаній 13 Серпня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у десяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня з євангельського читання ми знову чуємо настанови про виняткове значення віри. Минулої неділі Церква нагадувала нам приклад віри апостола Петра, завдяки якій він на заклик Спасителя пішов до Нього по воді в бурю. Але коли засумнівався, то став тонути і врятувався від потоплення, покликавши Христа на допомогу. Сьогодні ж ми чуємо ніби продовження того, що було нам подане для міркувань за тиждень перед цим – знову звучать слова про виняткову важливість віри та її надзвичайну силу. «Істинно кажу вам – говорить Господь: якщо ви матимете віру як зерно гірчичне і скажете горі цій: перейди звідси туди, і вона перейде; і не буде нічого неможливого для вас» (Мф. 17:20). На прикладі апостола Петра ми бачимо, як ці слова справджуються. Бо людині неможливо йти по хвилях водних. Але Петро, повіривши, йде до Христа, Який кличе його до Себе. Коли ж Петро дозволяє сумніву опанувати його душу, то втрачає здатність, надану вірою, і тоне. Так і у всякій справі – сила віри дозволяє людині досягати навіть зазвичай неможливого, протидіяти силам, яких не може самостійно подолати, звершувати чудеса. Що ж таке віра? Це місток між людиною і Богом над прірвою гріха, який розділив нас і Творця. Віра сполучає нас із Богом, відновлює ту єдність, яка від початку була закладена в нашу природу через акт сотворення людини Господом. Відновлює єдність, яка була втрачена через недовірство, через сумнів, посіяний змієм в душах прабатьків. Сумнів, якому Адам і Єва дозволили вирости до гріха, вчиненого на ділі. Віра єднає людину з Богом, а сумнів у Бозі, у Його силі та благості, в Його промислі та піклуванні про нас – цей сумнів віддаляє нас від Творця. Саме тому коли людина має живу і діяльну віру, вона досягає успіхів і здатна звершувати навіть речі, які стоять понад природними здібностями і фізичними можливостями. Бо така людина відкриває себе для сили і дії Божої. А коли віра ослаблена сумнівами, коли замість справжньої віри людину опановує марновірство або навіть відчай – тоді така людина відвертається від Бога, віддаляється від Нього, втрачає зв’язок із Ним. Сьогодні з читання Євангелія ми чуємо про приклад звільнення отрока від опанування бісами. Хоча Христос дав апостолам владу виганяти бісів, але через сумніви та слабку віру учні Спасителя не змогли зцілити отрока. Слабкою була і їхня віра, і віра самого батька, який привів до них біснуватого сина. Тому, зціливши отрока, Христос спонукає учнів пам’ятати, що духовна сила, яку їм було дано, і зокрема влада над нечистими духами – не є безумовними, вони не отримали її раз і назавжди. Ця сила безпосередньо пов’язана із силою віри – коли є віра, тоді є також і здатність творити навіть чудеса через ту силу божественної благодаті, яка діє через віру. А коли віра ослабне – тоді втрачається і сила, бо сумніви відвертають людину від Бога та відсікають її від сприйняття сили благодаті. Саме так сталося з апостолом Петром, про що ми вже згадували: коли він мав гарячу віру, то пішов до Христа навіть по воді, але коли допустив сумнів до свого серця – то став тонути. Отже, дорогі брати і сестри, з сьогоднішнього євангельського читання ми маємо важливий урок: віра є сполучною ланкою, що єднає нас із Богом і дає нам здатність сповнюватися тією силою, яку Господь щедро дарує нам. Але для того, щоби не втрачати віру, щоби вона не зменшувалася і не згасала, потрібно нам самим бути діяльними. Віру можна уподібнити до зерна, посіяного в землю – коли господар турбується про посіяне, коли доглядає поле, коли багато трудиться на ньому, тоді матиме і добрі плоди. А якщо посіє зерно і полишить його, не буде трудитися і доглядати поля – то чи матиме добрий врожай? Так само і нива нашої душі, в якій посіяно зерна віри, потребує догляду і праці. В чому полягає ця праця – нам також дає настанову почуте сьогодні з Євангелія: це піст та молитва. Піст – це не лише обмеження в їжі, але ширше – самообмеження, наша стриманість у бажаннях, у словах та діях, аскетичний подвиг. А молитва – це є спілкування з Богом. В нього входить не лише промовляння молитов особисто, але також і участь у спільній молитві в храмі, участь у таїнствах Церкви. Спілкуванням із Богом є вивчення Його одкровення, тобто слова Божого, відкритого нам через Писання Старого і Нового Завіту, через Передання, через пояснення святими отцями і загалом через вчення Церкви. Також із постом та молитвою пов’язані добрі діла. Бо вони мають своє коріння та основу у вірі, виявляють її назовні. Добрі діла є виконанням головної заповіді – заповіді любові до Бога і до ближнього. Тому коли людина чинить добро і примножує його – це також є наш піст і наша молитва, через які віра посилюється, а диявол зазнає поразки. Дорогі брати і сестри! Сьогодні, окрім євангельського читання, ми також чуємо і слова апостола Павла з Першого послання до Коринфян: «Благаю вас: ставайте подібні мені, як я Христу» (1 Кор. 4:16). Ця настанова допомагає нам краще зрозуміти, як слід зберігати і примножувати віру. Бо святі, такі як апостол Павло та інші святі угодники Божі, є для нас живими прикладами, зразками та дороговказом на шляху спасіння. Вони у своєму житті наслідували Христа, виявили віру, досягли багатьох її добрих плодів. Тому коли хочемо, щоби і в нас віра була сильною та плідною – маємо життя і вчення святих, їхній приклад брати за зразок. Коли не знаємо, як вчинити, що зробити в тих чи інших обставинах – то маємо дивитися на святих, як діяли вони, слухатися їхніх настанов, і це допомагатиме нам знайти і для себе відповіді на питання та утвердитися на шляху віри. Нехай в цьому допомагає нам усім Господь, щоби ми не лише пізнавали Бога через віру, але щоби і примножували та зміцнювали її, досягали через віру багатьох добрих плодів для себе і на благо для ближніх, а у вічності – досягли блаженного життя з нашим Небесним Отцем. Амінь.

13 Серпня 2023 — Божественна літургія у десяту неділю після П’ятдесятниці
Божественна літургія у десяту неділю після П’ятдесятниці 13 Серпня 2023 Предстоятель У десяту неділю після П’ятдесятниці, 13 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство звершив дияконську хіротонію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Серпня 2023 — Представник Вселенського Патріарха митрополит Еммануїл прибув до України
Представник Вселенського Патріарха митрополит Еммануїл прибув до України 10 Серпня 2023 Новини 10 серпня 2023 р. особистий представник Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія старець-митрополит Халкідонський Еммануїл, який прибув до України на запрошення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та Президента України Володимира Зеленського, провів зустріч із Предстоятелем Православної Церкви України у його резиденції в Михайлівському Золотоверхому монастирі. Митрополит Еммануїл передав теплі вітання від імені Вселенського Патріарха Варфоломія особисто Митрополиту Епіфанію та в цілому Православній Церкві України. «З благословення Його Всесвятості нашого Патріарха Варфоломія я прибув до Києва, щоби засвідчити незмінну підтримку Матері-Церкви героїчному народу України, який протистоїть несправедливій і жорстокій російській агресії. Під час візиту Його Високоповажності пана Президента України Володимира Зеленського до Вселенського Патріархату місяць тому обговорювався гуманітарний вимір імплементації запропонованої Україною формули миру, а також інші гуманітарні ініціативи. Було домовлено, що ми продовжимо працю в цьому напрямку. Тож на запрошення Президента України я прибув також для виконання цієї важливої місії», – зазначив митрополит Еммануїл. Під час зустрічі відбулася тепла і плідна телефонна розмова між Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм та Його Блаженством Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм. Біля Стіни пам’яті Михайлівського Золотоверхого монастиря, присвяченої воїнам, які віддали життя у боротьбі проти російської агресії, митрополит Еммануїл у співслужінні братії монастиря відправив літію за душі спочилих захисників України і мирних мешканців, вбитих внаслідок війни. Того ж дня разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм митрополит Еммануїл відвідав Києво-Печерську лавру, де намісник архімандрит Авраамій зустрів високого гостя та розповів йому про Успенський собор і про поточний стан життя обителі, яка поступово звільняться від ярма «русского міра». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Серпня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив молебень за медиків та захисників України
Митрополит Епіфаній звершив молебень за медиків та захисників України 09 Серпня 2023 Предстоятель В день пам’яті святого великомученика і цілителя Пантелеймона, 9 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської звершив молебень за лікарів та воїнів – захисників Батьківщини. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, запрошене духовенство, представники Поважної Ради Відзнаки за професіоналізм та милосердя «Орден Святого Пантелеймона» на чолі з Василем Князевичем та цьогорічні номінанти на здобуття відзнаки. Під час відправи Його Блаженство возніс молитву за перемогу України над російським агресором, а наприкінці звернувся до присутніх з першосвятительським словом. «Сьогодні у цьому древньому соборі Київських Митрополитів ми підносимо свої молитви і особливо вшановуємо пам’ять великомученика та цілителя Пантелеймона. І саме його приклад варто наслідувати усім лікарям. Господь через вас, наших лікарів, благодіє, допомагаючи хворим й вашими руками творить чудеса та рятує життя. Це особливо значимо в час, коли триває спричинена агресором війна. Багато синів і дочок України страждають і зазнають ран, борючись за нашу свободу. Але благодаттю Божою, вашими знаннями, досвідом та талантами вони отримують допомогу й дієве лікування. Разом ми сила і спільними зусиллями можемо робити дива, тож з Божою допомогою ми неодмінно переможемо, бо боремося за правду і справедливість», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Серпня 2023 — Предстоятель зустрівся з командувачем Сил логістики ЗСУ
Предстоятель зустрівся з командувачем Сил логістики ЗСУ 08 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 серпня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з командувачем Сил логістики Збройних Сил України генерал-майором Олегом Гуляком. У зустрічі також взяли участь архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан та полковник ЗСУ Олександр Удовенко. Під час спілкування йшлося про спільну працю задля протидії триваючій російській агресії, а також про будівництво храмів для потреб українських воїнів і духовну підтримку захисників Батьківщини. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив Олега Гуляка орденом святого великомученика Юрія Переможця. «Зраз нам вкрай важливо бути згуртованими й зосередженими на відбитті навали російських загарбників. Окупанти вже поплатилися, коли сподівалися швидко зламати наш народ. Тож кожному з нас потрібно самовіддано робити усе від нас залежне, щоб вони не досягнули своєї мети і в майбутньому. Якщо ми матимемо тверду і непохитну віру, то Господь допоможе нам і подасть омріяну перемогу й справедливий мир», – сказав Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Серпня 2023 — Бог стає Людиною і наближається до нас серед бурхливих хвиль світу цього, який лежить у злі, щоби зміцнити нашу віру і спасти нас, – Митрополит Епіфаній
Бог стає Людиною і наближається до нас серед бурхливих хвиль світу цього, який лежить у злі, щоби зміцнити нашу віру і спасти нас, – Митрополит Епіфаній 06 Серпня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у дев’яту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо з Євангелія розповідь про повчальне чудо, явлене Спасителем для Своїх учнів. Господь наказує апостолам відпливти раніше, а потім Сам йде до них вночі по водах під час бурі. Спочатку учні лякаються, думаючи, що побачили примару. Але коли вони чують голос і впізнають свого Учителя, то Петро, як найбільш запальний духом, каже: «Господи! Якщо це Ти, звели мені прийти до Тебе по воді» (Мф. 14:28). За повелінням Спасителя і за власною вірю Петро йде назустріч Христові по бурхливих водах, ніби по твердій землі. Але потім, усвідомивши, що відбувається, відчуваючи бурю – Петро починає тонути і просить Господа врятувати його. «Ісус зараз же простяг руку, – каже Писання – підтримав його і говорить йому: маловіре! Чого ти засумнівався?» (Мф. 14:31). Це порівняно коротке євангельське читання дає нам багато приводів до роздумів. Першим і найбільш очевидним є саме чудо руху людини по воді. У такий спосіб Спаситель дає Своїм учням – і всім нам! – свідчення особливої божественної влади, яку Він має. Бо для всякого цілком очевидно, що звичайна людина не може йти водами, – та ще й під час бурі! – ніби звичайним шляхом по твердій землі. Отже, ставши свідками такого чуда, «ті, що були в човні, підійшли, вклонилися [Ісусу] і сказали: воістину Ти Син Божий» (Мф. 14:33). І нам, як духовним свідкам чудесної події, теж належить, разом з апостолами, зміцнитися у вірі через усвідомлення цієї істини. Якщо витлумачувати євангельську подію алегорично, то бурхливі води нагадають нам про наше власне життя, наповнене різноманітними турботами, скорботою, випробуваннями. І серед цієї життєвої бурі Бог являє нам Себе чудесним чином – Він, Кого не може вмістити небо і земля, на чию велич не можуть дивитися навіть найвищі ангели – приходить до нас, долає відстань природи між Творцем і творінням. Бог стає Людиною, Він наближається до нас серед бурхливих хвиль світу цього, який лежить у злі, щоби зміцнити нашу віру і спасти нас. І коли ми кажемо «наближається до нас», то мається на увазі не лише історична подія Боговтілення, але також і таємниче наближення до кожного з нас особисто. Адже Той самий Христос, Який йшов по водах в бурю до човна з апостолами – наближається і до кожної людини. Бо, як свідчить Писання, Він «хоче, щоб усі люди спаслися і досягли пізнання істини» (1 Тим. 2:4). Тому Бог перевершує закони природи і являє Себе кожному, хто хоче пізнати Його, так само, як Він перевершує природні закони стихій, коли йде бурхливими водами, ніби твердою стежкою, а потім одним словом зупиняє вируючу негоду. Коли людина, перебуваючи в обставинах світу цього, ніби здаля бачить Бога – то, як і учні в човні, вона здатна прийняти Його за щось нереальне, за примару чи видіння. Але всякому, хто бажає пізнати істину, Господь відкриває Себе – Він промовляє до нас через Писання і через Таїнства, через науку Церкви і внутрішню благодатну переміну в самій нашій душі. Але умовою того, щоби ми пізнали це божественне одкровення, є наша власна віра. І це є ще одним важливим уроком, який ми отримуємо, міркуючи над поданими нам сьогодні словами Євангелія. Людина, яка увірує в Бога, також, як і Господь, здатна перевершувати звичайний у світі цьому порядок речей. Саме тому Петро, запалившись вірою, за покликом Христа йде до Нього по водах. Це означає, що віра, коли вона жива і діяльна, дає людині благодатну силу. І людина, яка має цю віру, стає здатною до того, до чого здатен Бог – бо вона єднається з Творцем і від Нього отримує цю силу. Однак той самий приклад, який має надихати нас у вірі, тобто приклад апостола Петра, що по воді йде до Спасителя, – цей приклад нас також і застерігає. Бо як тільки Петро засумнівався, як тільки віра його похитнулася, він став тонути. Якщо ти віриш в Бога, то постав собі питання: що є сильнішим – Творець чи творіння? Коли Бог каже тобі «йди до Мене!», то чи можуть вода і вітер зупинити тебе? Спочатку Петро надихається вірою, і тому перевершує природний стан речей, йдучи водою. Але потім сумніви оволоділи ним, і він в думці своїй дав воді й вітру більшу силу, ніж Сину Божому, Який кличе Його – і тому став потопати. Однак і в цій спокусі Господь не полишив Петра безпорадним, а простягнув йому руку і врятував його. Цей приклад має надихати всіх, чия віра зазнає випробувань, хто відчуває, що вона ніби похитнулася під впливом зовнішніх бурхливих обставин. Що робити, коли стається подібне? Коли перший запал віри ніби згасає, а різноманітні зовнішні обставини руйнують її силу? Євангеліє дає нам вказівку – кликати Господа, просити Його про порятунок. Адже як Петро сам собою не був здатним ходити по водах, так і ми самі собою не здатні зберігати тверду і непохитну віру – для цього нам потрібна допомога Божа. Тому коли віра похитнулася – потрібно не занепадати духом, не давати безодні сумнівів поглинути себе і потопити, але належить кликати Господа на допомогу, просити Його, протягати до Нього руки. І милосердний Господь не полишить нас без відповіді, не дасть нам загинути через сумніви та маловірство. Він простягне до нас Свою руку так само, як простягнув її Петрові, і врятує нас. Отже, дорогі брати і сестри, маючи так багато повчальних настанов від розмірковування над почутими нині словами з Євангелія, маючи наочний приклад апостола Петра – і приклад його віри, і приклад його сумнівів, і приклад того, як Христос врятував його від потоплення – маємо все це втілювати в наше власне християнське життя. Щоби сила віри допомагала нам долати нібито нездоланне і вела нас там, де людська сила вести не здатна. І щоби сумніви не руйнували в нас плодів віри. А коли і вдається їм на якийсь час захопити нас – щоби ми не піддавалися відчаю і не здавалися у боротьбі, але зверталися до Бога про допомогу, знаючи, що Він простягне нам Свою руку і врятує нас. Амінь.

06 Серпня 2023 — Божественна літургія у дев’яту неділю після П’ятдесятниці
Божественна літургія у дев’яту неділю після П’ятдесятниці 06 Серпня 2023 Предстоятель У дев’яту неділю після П’ятдесятниці, 6 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Серпня 2023 — Всенічне бдіння напередодні девʼятої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні девʼятої неділі після П’ятидесятниці 05 Серпня 2023 Предстоятель Напередодні девʼятої неділі після П’ятидесятниці, 5 серпня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, єпископ Васильківський Єфрем та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Серпня 2023 — Вийшов друком Православний церковний календар на 2024 р.
Вийшов друком Православний церковний календар на 2024 р. 01 Серпня 2023 Новини Помісний Собор 27 липня 2023 року остаточно затвердив перехід Православної Церкви України на Новоюліанський календар з 1 вересня цього року. На виконання цього рішення вийшов друком Православний церковний календар на 2024 рік із відповідними змінами, у якому також вміщено місяцеслов на період з 1 вересня 2023 року. Календар містить інформацію про церковні свята та пости, загальні й щоденні богослужбові відомості, абетковий покажчик чоловічих і жіночих імен святих, довідник про Київську Митрополію, Синодальні установи, єпархії, заклади вищої духовної освіти та фотолітопис життя автокефальної Української Православної Церкви. Придбати видання можна у книжковій крамниці Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва, а також при єпархіальних управліннях Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Серпня 2023 — Предстоятель зустрівся з очільником Нацполіції
Предстоятель зустрівся з очільником Нацполіції 01 Серпня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 серпня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою Національної поліції України, генералом поліції третього рангу Іваном Виговським. Під час спілкування йшлося про триваючий повномасштабний російський напад, в результаті якого гинуть правоохоронці та священнослужителі й зазнають руйнування храми. Окрім того, сторони обговори забезпечення порядку і безпеки під час втілення громадянами свого законного права на зміну юрисдикції, загалом релігійну ситуацію в нашій державі, духовну підтримку захисників України та меморіал «Стіна пам’яті загиблих захисників України», розташований на мурах Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря. «Пам’ять про полеглих оборонців Батьківщини потрібна саме нам, щоб ми не змарнували те, за що вони віддали свої життя. А для них, для їхніх душ, дієвою і необхідною є саме наша молитва», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Липня 2023 — До Херсону вчергове передано вантаж гуманітарної допомоги
До Херсону вчергове передано вантаж гуманітарної допомоги 30 Липня 2023 Новини В смт Антонівка (передмістя Херсону) до парафії на честь Різдва Пресвятої Богородиці, яка разом з настоятелем і кліром доєдналася до автокефальної Української Православної Церкви, передано гуманітарну допомогу – 20 тисяч літрів питної води. Воду, яку в Херсоні буде розповсюджено серед потребуючих, було придбано в рамках триваючої співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Липня 2023 — Єдність християн відображує єдність Святої Тройці і має основу саме в ній – в єдності Божества, – Митрополит Епіфаній
Єдність християн відображує єдність Святої Тройці і має основу саме в ній – в єдності Божества, – Митрополит Епіфаній 30 Липня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у восьму неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з 1-ї глави Першого послання апостола Павла до Коринфян ми чуємо настанову щодо розділень, які з’явилися у давній Церкві. Одні називали себе учнями Павловими, інші своїм вчителем називали талановитого проповідника Аполлоса , інші найбільше шанували Кифу , тобто апостола Петра, а ще інші називали себе Христовими учнями, що деякі дослідники тлумачать, як заперечення ними авторитету попередньо згаданих проповідників. Ми, дорогі брати і сестри, живемо в час, коли між християнами існує безліч розділень. Одні з них тривають багато століть, або навіть і понад тисячоліття. Інші виникли в наш час, на наших очах. Одні мають причину у серйозних і глибоких відмінностях віровчення та практики християнського життя. Інші живляться з цілком суб’єктивних оцінок, коли якась спільнота гуртується навколо шанованої ними особи наставника , вважаючи, що лише він один сповідує правильну віру, а всі решта – помиляються. Є між християнами поділ за узагальненою ознакою сповідання – православного чи інославного . Але і серед православних є розділення, найбільш болючим з яких для нас є те, що спровоковане Московським патріархатом, який в Україні протягом десятків років пропагує між православними ворожнечу, подібну до ворожнечі між юдеями і самарянами. Все це нам відомо і не може нас не засмучувати. Бо апостол Павло вчить нас іншому: « Благаю вас, браття, ім’ям Господа нашого Ісуса Христа, щоб усі ви говорили одне i не було між вами розділення , а щоб ви з’єднан і були в одному розумінні та в одній думці » ( 1 Кор . 1:10 ). Отже, Писання закликає християн бути єдиними в думці, у вченні, яке вони сповідують, бути єдиним зібранням навколо Христа, більше того – бути єдиними так, як всі частини тіла складають його єдність, не маючи окремо власного життя. У іншому своєму Посланні, до Ефесян , апостол Павло розвиває цю думку і цей заклик: « Отже, я, в’язень ради Господа, благаю вас поводитися г і дно звання, до якого ви покликан і , з усякою смиренномуд р істю й лагідністю та довготерпінням , терплячи один одного з любов’ю, прагнучи зберігати єдн і сть духу в союз і миру. Одне тіло й один дух, як ви й покликан і в одн і й над ії покликання вашого; один Господь, одна в і ра, одне хрещення, один Бог i Отець ус і х, Який над ус і ма, i через ус і х, і в ус і х нас » ( Еф . 4:1-6 ). Все це відповідає тим настановам, які апостоли отримали безпосереднього від Господа. Спаситель, йдучи на хресні страждання і смерть, у молитві до Отця Небесного благав: « Щоб усі були єдине: як Ти, Отче, в Мені, і Я в Тобі, так і вони нехай будуть в Нас єдине, – щоб увірував світ, що Ти послав Мене. І славу, яку Ти дав Мені, Я дав їм: щоб були єдине, як і Ми єдине; Я в них, і Ти в Мені; щоб вони були звершені в єдності » ( Ін . 17:21-23 ). З цих слів апостольських, які були згадані, і зі слів Самого Господа ми розуміємо, що єдність, до якої покликані християни, перевершує всякий інший вид єдності . Це не просто єдність організації, єдність традицій чи ще щось подібне. Є дність християн відображує єдн ість Святої Тройці і має основу саме в ній – в єдності Божества. Бог іменує Себе Істиною. Бог єдиний і тому істина, вчення і одкровення Його – єдині. Тому благодать, яка подається від Бога людям – єдина, і єдиним є джерело нашого освячення та обоження. Як немає двох чи більше богів – так немає двох чи більше істин, бо якби істина розділилася, то вона перестала би бути істиною, маючи суперечність сама в собі. Наприклад, в світі більшість людей є віруючими і є послідовниками якоїсь релігії. Але також є і нерелігійні люди та атеїсти, тобто ті, хто теж вірять, але не в Бога чи богів, а в те, що їх немає чи що правду про Бога неможливо пізнати. То скажіть – чи може бути єдність між вченням, що Бог є, і запереченням цього? Хіба можна одночасно вірити в буття Боже і заперечувати це? Перше є істиною, а друге – помилкою, оманою і неправдою. Також хіба можна вважати однаково істинними твердження, що Бог один, бо Він Єдиний – і одночасно вірити, що богів існує багато? Писання Старого Завіту , особливо в книгах пророків , викриває несумісність однієї віри з іншою. Хто вірить у багатьох богів, той цим самим заперечує Єдиного Бога, і навпаки. Також хіба можна вважати, що однаково слідують істині ті, хто вірять в Господа Ісуса Христа, як в Сина Божого і Спасителя, і ті, хто визнають, що Бог єдиний, але Господа Ісуса Христа не визнають Сином Божим? Неможливо одночасно вірити в Христа і не вірити в Нього. Справді, між різними релігійними вченнями і практиками можна побачити численні прояви подібності, особливо зовнішньої. Хто вірить – той звершує молитви, той дотримується приписів і настанов свого вчення, той бере участь у зібраннях разом з одновірцями, спільно вшановує свята своєї традиції, вивчає релігійні тексти, тощо. Але зовнішня подібність не означає однаковості, тим більше – однакової істинності. Слова апостола Павла, які ми сьогодні читаємо і над якими міркуємо, застерігають християн від того, щоби ставитися до отриманої нами від Бога істини, як до певного роду філософії , в якій джерелом істини є сам філософ і школа, яку він заснував . Бо в часи античного світу для елліністичної цивілізації, серед якої жили і проповідували апостоли, була характерною різноманітність релігійних вчень і філософських шкіл. І новонавернені коринфські християни, до яких пише своє послання апостол Павло, також перебували під впливом еллінізму з одного боку та равіністичного юдаїзму – з іншого, для яких характерним було гуртування навколо якогось вчителя і його вчення. І ці новонавернені християни стали сприймати Павла, Петра, Аполлоса чи навіть Самого Христа як таких вчителів-філософів або равінів . І тому розділялися між собою ніби на гуртки чи партії, через що втрачали однодумність та починали суперечки. Апостол Павло категорично засуджує таке ставлення, вказуючи, що істина, яка звіщається, має не філософську природу, вона не походить від людей – ця істина є одкровенню і походить від Самого Бога. І він, Павло, і Петро- Кифа , і Аполлос , й інші апостоли та проповідники звіщають одну й ту саму істину – не свою, а вчення Христове. Тому і єднатися християни мають і повинні навколо цієї істини, але не за ознакою того, кому з проповідників цієї істини вони є вірними. Хіба Павло не мав надзвичайних одкровень, не був носієм благодатних дарів і не заснував багатьох Церков? Був він великим апостолом і справедливо іменується першоверховним . Але хіба Петро не був також і свідком проповіді Христової, і Його преображення та чудес, хіба не прийняв дар Святого Духа? Був і він великим апостолом, гарячим у вірі та сповненим Божественної благодаті. То хто з них є більшим чи вищим? Навколо кого з них повинні єднатися християни? За ким слідувати? Павло дає відповідь на це питання: не за людиною нам належить слідувати, а за Богом. І Павло, і Петро, і всякий інших проповідник слова Божого – лише слуги та посланці Всевишнього. Не вони основа Церкви та її наріжний камінь, але Христос! Ми з вами почали наші роздуми з визнання факту багатьох розділень між християнами. Чому вони виникли? Хіба тому, що Бог дав різне вчення чи різне одкровення різним апостолам? Очевидно, що ні. Розділення є не у вченні Христа, а в тому, як його сприймають люди. Не істина розділяється, але ті, хто слухають проповідь істини, діляться – одні її приймають, а інші відкидають, одні приймають повною мірою і такою, якою вона є, а інші приймають лише якусь її частину, а щось додають від себе і своїх мудрувань. Одні кажуть, що лише Петро має найвищу владу і авторитет вчення, і ніхто інший в Церкві не порівняється з ним. І нібито не лише апостол Петро має таке становище, але і той, хто вважається ними сучасним Петром. Інші стверджують , що всякий, хто прочитає Біблію і відчує в собі натхнення, може проповідувати істину та тлумачити слово Боже , і може сам для себе та для інших стати новим апостолом . В чому ж полягає правда? А вона полягає в тому, на що звертає увагу нашу апостол Павло: ніхто з людей не є джерелом одкровення, бо таким джерелом є лише Бог. Ніхто з людей не є спасителем і викупителем , бо лише Один є Спаситель, Який приніс за нас жертву на хресті та викупив нас Своєю Кров’ю – це Христос Господь. Тому якими б шанованими і авторитетними не були ті чи інші служителі Божі – ніхто з них не порівняється з Христом. А якщо хто єдність навколо певного служителя ставить вище за єдність у Христі , тим більше коли розпалює навколо цього суперечки і примножує поділ – той явно помиляться. Дорогі брати і сестри! Ми, як Православна Церква, зберігаємо і проповідуємо ту істину, яку отримали від Христа через апостолів та в якій утвердилися, бувши настановлені святими отцями. Як люди, ми можемо чогось не розуміти чи в чомусь помилятися, але істина, яку зберігає повнота Церкви – незмінна і непомильна. Так само, як давні християни, ми можемо когось для себе вважати більш авторитетним наставником і проповідником. Але ніколи і нікого – в тому числі та в першу чергу самих себе і свої переконання чи уявлення – ми не можемо і не маємо права поставити вище за Христа. Тож бажаю всім нам зберігати цю правдиву єдність, мати справжню однодумність між собою , « щоб усі ви – як навчає нас нині апостол Павло – говорили одне i не було між вами розділення, а щоб ви з’єднан і були в одному розумінні та в одній думці ». Амінь.

30 Липня 2023 — Божественна літургія у восьму неділю після Пʼятдесятниці
Божественна літургія у восьму неділю після Пʼятдесятниці 30 Липня 2023 Предстоятель У восьму неділю після Пʼятдесятниці, 30 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Херсонський і Таврійський Никодим, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Сергієм Бовкуном. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Липня 2023 — Божественна літургія у храмі Собору Київських святих с. Романків
Божественна літургія у храмі Собору Київських святих с. Романків 29 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 липня 2023 року з нагоди престольного свята очолив Божественну літургію у храмі Собору Київських святих села Романків Обухівського району Київської області. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Дніпровський і Січеславський Симеон, архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму протоієрей Богдан Гулямов та запрошене духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній возвів ігумена Ісакія (Зінкевича) в сан архімандрита та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Після хресного ходу наприкінці відправи Його Блаженство звернувся до присутніх із першосвятительським словом та привітав парафіян з храмовим святом. «Традиційно ми збираємося в цьому храмі після вшанування памʼяті святого рівноапостольного князя Київського Володимира, щоб вшанувати також усіх святих землі Київської. Коли ми дивимося на їхні ікони, то думаємо, що святість – це щось недосяжне. Однак святі також були такими ж людьми, як і ми. Вони падали і підіймалися і зрештою через свій подвиг досягнули нетлінного вінця. Наша земля дала багато святих, які є зразками для нас, особливо у непростий час випробувань війною, коли ворог зазіхає на нас. Тож робімо усе від нас залежне і молімося до Господа і наших святих за наших мужніх воїнів за медиків, волонтерів та усіх хто наближає нашу спільну перемогу», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Окрім того, Його Блаженство відзначив церковними нагородами українських воїнів, волонтерів і благодійників. У свою чергу настоятель храму протоієрей Богдан Гулямов подякував Предстоятелю за візит до парафії Собору Київських святих і спільну молитву. Завершилося богослужіння святковим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Липня 2023 — Божественна літургія в день відзначення 1035-ї річниці Хрещення Руси-України
Божественна літургія в день відзначення 1035-ї річниці Хрещення Руси-України 28 Липня 2023 Новини ПЦУ У 1035-ту річницю Хрещення Руси-України та в день пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира Великого, 28 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужив єпископат та духовенство ПЦУ зі всієї України, а також Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл. Під час відправи Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. На запричасному стиху проповідь виголосив митрополит Білоцерківський Євстратій. Наприкінці богослужіння Блаженнійший владика виголосив першосвятительське Послання з нагоди 1035-ї річниці Хрещення Руси-України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Липня 2023 — Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира
Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира 27 Липня 2023 Новини ПЦУ Цього року Православна Церква України 28 липня вшановує пам’ять святого рівноапостольного князя Київського Володимира. Окрім того, відзначається 1035-та річниця Хрещення Руси-України. Напередодні свята, 27 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужив єпископат та духовенство з усієї України. Завтра, в день свята, Митрополит Епіфаній очолить о 09.00 Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Богослужіння транслюватимуться на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Липня 2023 — Відбувся Помісний Собор Православної Церкви України
Відбувся Помісний Собор Православної Церкви України 27 Липня 2023 Новини ПЦУ В історичному духовному серці українського Православ’я – у Святій Софії Київській 27 липня 2023 року відбувся Помісний Собор Православної Церкви України, який є вищою владною соборною інституцією, що представляє церковну повноту: мирян, чернецтво, духовенство та єпископат з усіх куточків України. За Статутом нашої Церкви Помісний Собор скликається Предстоятелем раз на п’ять років. Оскільки поточний рік є п’ятим від часу проведення попереднього Собору, то Священний Синод і Архієрейський Собор ухвалили рішення провести його напередодні 1035-ї річниці Хрещення України-Руси, – попри всі труднощі й небезпеки, пов’язані з триваючою повномасштабною російською агресією. Перед початком Собору у Малій (Теплій) Софії за участі делегатів було звершено Божественну літургію. Помісний Собор заслухав Доповідь Предстоятеля ПЦУ, розглянув низку актуальних питань з життя Церкви та схвалив відповідні рішення, серед яких: 1. Затвердити Постанову Архієрейського Собору ПЦУ про календарне питання та остаточно схвалити перехід на Новоюліанський календар з 1 вересня цього року, зберігаючи за парафіями та монастирями, які цього бажають, право використовувати старий (юліанський) календар. 2. Затвердити прийняті Священним Синодом УПЦ (ПЦУ) та Архієрейським Собором нашої Церкви рішення, ухвалені за час від Об’єднавчого Собору, відображені у відповідних синодальних документах і соборних постановах, в тому числі судові діяння. 3. Засвідчити бажання і готовність нашої Помісної Церкви вести діалог, мета якого – досягнення єдності українського Православ’я навколо Київського престолу на засадах Томоса про автокефалію та згідно з принципами, які раніше вже були подані Архієрейським Собором. 4. Підтримати, як це вже зробив Архієрейський Собор, Предстоятеля ПЦУ в питанні незалежності Церкви від зовнішніх впливів на церковне життя і церковне управління. 5. Затвердити ухвалений Архієрейським Собором Статут (положення) про управління УПЦ (ПЦУ) . Собор також ухвалив Послання до пастирів та Декларацію «Про негативне ставлення до гріха содомії (гомосексуалізму)». Також перед початком роботи Собору відбувся акт прославлення Митрополита Київського святителя Рафаїла (Заборовського), який був канонізований рішенням Священного Синоду в березні 2023 р. Розглянувши всі пункти затвердженого порядку денного Собор успішно завершив свою роботу, в якій взяли участь 161 соборний делегат. Вступне слово Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на відкритті роботи Помісного Собору Доповідь Предстоятеля на Помісному Соборі Лист Його Всесвятості Патріарху Варфоломію Звернення Помісного Собору до українського народу Постанови Помісного Собору УПЦ (ПЦУ) Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Липня 2023 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 26 липня 2023 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 26 липня 2023 р. 26 Липня 2023 Новини ПЦУ 26 липня 2023 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь десять членів Священного Синоду, двоє були відсутні з поважної причини. Священний Синод заслухав і взяв до відома звіт Блаженнійшого Митрополита Епіфанія про підготовку до Помісного Собору 27 липня 2023 року. Синод попередньо схвалив проект порядку денного роботи Собору, ряд проектів документів для соборного розгляду та затвердження і вирішив деякі інші організаційні питання щодо роботи Помісного Собору. Синодальним рішенням було утворено жіночий монастир у Чернівецькій єпархії та призначено його настоятельку, а також внесені зміни до статутів монастирів у Івано-Франківсько-Галицькій та Запорізькій єпархіях і до статуту Управління Вінницько-Тульчинської єпархії. За поданням Комісії з питань канонізації святих Синод благословив місцеве шанування мироточивих ікон – образу Божої Матері «Одигитрія-Дорогобузька» у Рівненській єпархії (а також тексти тропаря, кондака і молитви) та «Спас Мироточивий» у Закарпатській єпархії. Синод за поданням Богословсько-літургійної комісії затвердив тексти тропаря і кондака святителю Рафаїлу (Заборовському), митрополиту Київському, а також тексти молитов на возведення в сан протодиякона, протоієрея, ігумена і архімандрита для вміщення їх у Чиновнику архієрейського служіння. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

26 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній вручив мандати військовим капеланам
Митрополит Епіфаній вручив мандати військовим капеланам 26 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 26 липня 2023 року зустрівся з представниками Національної гвардії України, Державної спеціальної служби транспорту Міністерства оборони України та священниками – капеланами. У заході також взяв участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан. Під час зустрічі Предстоятель Православної Церкви України обговорив із присутніми актуальні питання щодо діяльності капеланів та специфіку їхнього служіння і вручив військовим священникам мандати на право здійснення капеланського служіння. «Служіння священників задля підтримки захисників Батьківщини – велика справа, особливо в теперішній час, коли російський агресор намагається знищити усе українське. Вдячний кожному, хто достойно звершує це високе служіння та підтримує дух наших славетних і жертовних воїнів. З Божою допомогою продовжуймо активно працювати і щиро молитися, адже перемога залежить і від кожного з нас, хто робить на своєму місці усе можливе для її досягнення», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Липня 2023 — Предстоятель зустрівся з Міністром освіти і науки України
Предстоятель зустрівся з Міністром освіти і науки України 26 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 липня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Міністром освіти і науки України Оксеном Лісовим. Під час спілкування сторони обговорили питання освітньої діяльності та морального і патріотичного виховання, як важливих елементів у протистоянні російській агресії й різноманітним медійним та інформаційним викликам. Також мова йшла про поглиблення співпраці у сфері підготовки військових і медичних капеланів та актуальну релігійну ситуацію. «Найперше значення зараз має підтримка наших воїнів – захисників, водночас праця на церковній ниві, в освітній, культурній, інформаційному та інших сферах також є вельми важливою. Адже і це все, тобто саму нашу ідентичність, українське військо щоденно захищає на передовій», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Липня 2023 — Християнам слід дбати про однодумність та згоду між собою, але також про те, щоби це було єднанням навколо істини на основі правди Божої, – Митрополит Епіфаній
Християнам слід дбати про однодумність та згоду між собою, але також про те, щоби це було єднанням навколо істини на основі правди Божої, – Митрополит Епіфаній 23 Липня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у сьому неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри, слава Ісусу Христу! Сьогодні хочу привернути нашу спільну увагу до слів апостола Павла з його Послання до Римлян, з 15-ї глави, які нині читаються для нашої настанови. В них сказано про терпіння, зокрема про терпеливість один до одного, про втішання зі слів Писання та про правдиву однодумність вірних між собою, як нас навчає Господь Ісус Христос. Що означає християнське терпіння? Воно є чеснотою, заснованою на довірі до Бога, заснованою на надії, що навіть коли доводиться нам зазнавати смуток, біль, страждання чи ще щось подібне – все це буде подолане і переможене силою і дією промислу Божого. Християнське терпіння не слід плутати або змішувати з безпорадністю чи апатичністю, тим більше із байдужістю. Адже, на відміну від таких станів, терпіння як чеснота є станом свідомим і цілеспрямованим. Християнське терпіння є не бездіяльністю, викликаною небажанням або нездатністю щось робити. Навпаки, воно є свідомим спрямуванням волі, самообмеженням, основа якого полягає в надії на Бога і на те, що Він Своїм промислом допоможе нам досягнути кращого, ніж можемо досягнути ми самі. Найближчою аналогією християнського терпіння можна навести лікування. Мабуть, практично кожному з нас доводилося переносити якість болючі або неприємні лікувальні процедури. Коли нам подається таке лікування, то чи повинні ми терпіти незручність, неприємність та навіть біль? Наш розум, наше усвідомлення того, що все це робиться для нашого здоров’я, для того, щоби усунути причину хвороби або запобігти її розвитку, наша довіра до лікарів підказують, що біль і незручність слід перетерпіти. Що слід потерпіти недовгий час задля того, аби потім не зазнавати чогось гіршого, коли невилікувана хвороба буде збільшуватися. Ця аналогія дає нам приклад терпіння заради довіри та в надії на краще. Господь нас попереджає про те, що світ ворогуватиме проти нас, коли ми будемо йти за волею Божою до спасіння. Господь попереджає про скорботу, якої доведеться зазнати. Господь показує нам приклади того, як зазнають несправедливості праведники – і найбільшою мірою такої несправедливості зазнав Сам Син Божий, Якого беззаконно засудили на смерть. Але Той же Господь каже: «У світі зазнаєте скорботи, але мужайтесь: Я переміг світ» (Ін. 16:33). Спаситель попереджає нас про скорботу, але також дає нам втіху, що ця скорбота буде тимчасовою, а радість, яку Бог дає терпеливим – буде вічною. «Істинно, істинно кажу вам: ви будете плакати і ридати, а світ зрадіє; ви печальні будете, та печаль ваша за радість буде. Жінка, коли родить, терпить скорботу, бо прийшла година її; коли ж породила дитя, вже не пам’ятає скорботи від радости, тому що народилася людина на світ. Так і ви маєте печаль нині; але Я знову побачу вас, і зрадіє серце ваше, і радости вашої ніхто не відбере від вас» (Ін. 16:20-22). Окрім загальної чесноти терпеливості апостол Павло дає нам настанову бути терпеливими одне до одного. В чому полягає ця чеснота? В тому, щоби не відкидати ближніх, коли вони виявляють слабкість, не піддаватися гніву і роздратованості через їхню недосконалість, але допомагати їм ставати кращими, брати на себе частину їхнього тягаря. «Ми, сильні, повинні терпіти немочі безсилих‚ а не собі догоджати» (Рим 15:1) – каже апостол. Тобто ми повинні турбуватися не про зручність лише власного життя, не про свої лише досягнення, але дбати також про тих, хто є слабшими за нас. Слабшими у вірі, слабшими у пізнанні, слабшими у праці та чеснотах. І якщо ми в чомусь маємо більше за ближніх – то маючи силу, ми повинні підтримати знесилених, а не вивищуватися над ними, відкидати їх чи зневажати. І в цьому Господь Сам подає нам приклад. Хіба у порівнянні з Ним ми не є убогими, нерозумними, безпорадними, лінивими, нестійкими? Але ж Бог терпить нашу недосконалість, виявляє милосердя до нас, зміцнює наші сили, просвітлює нас пізнанням істини, спрямовує на добру путь. Якби Бог не був терпеливим, то ніхто не врятувався би від праведного осудження за гріхи та миттєвого покарання. Але знаючи, що ми немічні, Бог терпеливо допомагає нам, а не відкидає. Ось такої діяльної терпеливості Господь очікує і від нас щодо ближніх. Щоби ми мали здатність триматися такої чесноти та примножувати її, апостол Павло спонукає нас вивчати Писання, яке є невичерпним джерелом втіхи і розради. Звідки ми знаємо, що добро неодмінно переможе? З Божественного Одкровення. Де знайти докази нагороди для праведників та покарання для грішників? У слові Божому, адже на ці докази вказують численні приклади з біблійної історії, настанови пророків і Самого Господа Ісуса Христа. Людина, яка довіряє Писанню, яка пізнає слово Божественного Одкровення і надихається ним у своєму житті, подібна до апостола Петра, коли той повірив Спасителю і пішов до Нього по хвилях. А коли засумнівався, тоді став тонути. Так само і ми – коли забуваємо про слова Спасителя, коли сумніваємося в настановах Писання, в науці, поданій нам через апостолів – тоді бурхливі хвилі моря житейського починають поглинати нас. Тому це не просто добра порада або корисне побажання – читати і вивчати слово Боже, часто звертатися до Писання, до Біблії – це є постійна і життєва необхідність. Як повітря, вода і їжа потрібні для життя тіла, так слово Боже життєво необхідне для кожного з нас. Так сказав і Сам Спаситель, коли відкинув спокусу від диявола: «Написано: не хлібом єдиним житиме людина, але всяким словом, що виходить з уст Божих» (Мф. 4:4). Тому всякий, хто бажає мати правдиве життя – неодмінно має звертатися до слів Писання і в них буде знаходити собі втіху, розраду, вказівку до дії та джерело натхнення в любові та добрих справах. Третя настанова апостола Павла, про яку ми чуємо з його Послання – це заклик до однодумності. Апостол каже: «Бог же терпіння і втішення нехай дарує вам бути в однодумстві між собою, за вченням Христа Ісуса, щоб ви однодушно, єдиними устами славили Бога i Отця Господа нашого Ісуса Христа» (Рим. 15:5-6). Звернімо увагу на те, що апостол закликає не просто до однодумності чи згоди між собою, але до єднання навколо божественного вчення і прославлення Бога. Адже люди здатні єднати думки і справи не лише навколо добра, але і навколо зла. Першим прикладом цього є гріхопадіння наших прабатьків, коли Єва і Адам згодилися між собою в тому, щоби з’їсти заборонений плід і в такий спосіб порушити Божу заповідь. Книжники і фарисеї, члени Синедріону згоджувалися між собою, осуджуючи Сина Божого і віддаючи Його на смерть. І натовп перед Пилатом теж у згоді одне з одним вигукував «розіпни!». Тому християнам слід одночасно дбати і про однодумність та згоду між собою, але також і про те, щоби згода ця була на основі правди Божої, щоби єднання було навколо істини. Щоби завдяки цій згоді справді прославлявся Бог, а не примножувався гріх. Бо приклад останнього бачимо у поширенні зла «русского міра». Там ми бачмо згоду багатьох між собою, бачимо відданість, яку виявляють послідовники цього оманливого вчення своїм вождям світським і релігійним. Російська релігійна і мирська пропаганда говорить ніби однодушно і єдиними вустами – але говорить про зло, про знищення, про смерть, які вони прагнуть принести Україні. Отже, не всяка однодумність і не всяка згода між людьми угодні Богові, але лише ті, які спрямовані на добро, на примноження правди і на прославлення Творця. Дорогі брати і сестри! Ви знаєте, що наступного тижня ми матимемо важливу для життя нашої Церкви подію – Помісний Собор. Проведення Собору є не лише статутною вимогою, але і природним виявом тих чеснот, про які ми щойно міркували. Проводячи Собор ми свідчимо про нашу віру, про нашу єдність навколо істини і заради неї, ми прославляємо Бога за всі благодіяння, які Він подав нам дотепер, та просимо і надалі не залишати Церкву нашу Українську і народ та державу без допомоги та зміцнення. Як Предстоятель прошу всіх вас, дорогі брати і сестри, у ці дні підносити молитви про успішну працю та добрі плоди нашого майбутнього Собору. Також ми цього тижня будемо мати відзначення 1035-ї річниці Хрещення України-Руси та будемо вшановувати пам’ять нашого хрестителя, рівноапостольного князя Володимира. З цієї нагоди 27 липня ввечері тут, у Михайлівському соборі, ми звершимо Бдіння. А Божественну літургію з нагоди свята ми будемо соборно звершувати 28 липня в Успенському храмі Печерської лаври. Тож запрошуємо всіх долучитися до молитви та до вшанування визначних подій нашої церковної і державної історії. На завершення маємо згадати також, що сьогодні день пам’яті преподобного Антонія Печерського, наставника і вчителя чернецтва України-Руси, великого подвижника і молитовника. Цього року виповнюється 1040 років від часу його народження і 950 років від часу упокоєння. Тож піднесемо до нього наші особливі молитви, щоби за його заступництвом і обитель Печерська, ним заснована, і вся наша земля, уродженцем якої він є, очистилася від омани і злоби ідеології «русского міра», а всі православні в Україні однодушно прославляли Господа, як діти єдиної Помісної Церкви. Преподобний отче наш Антоніє, моли Бога за нас! Амінь.

23 Липня 2023 — Божественна літургія у сьому неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у сьому неділю після П’ятидесятниці 23 Липня 2023 Новини ПЦУ У сьому неділю після П’ятидесятниці та в день пам’яті преподобного Антонія Печерського, 23 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив ігумена Феодосія (Ляховича) правом носіння хреста з прикрасами і звершив дияконську хіротонію над іподияконом Сергієм Бовкуном. На завершення богослужіння було звершено молебень до преподобного Антонія Печерського. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Липня 2023 — Всенічне бдіння напередодні сьомої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні сьомої неділі після П’ятидесятниці 22 Липня 2023 Предстоятель Напередодні сьомої неділі після П’ятидесятниці, 22 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, виконуючий обовʼязки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Липня 2023 — Предстоятель відвідав збори капеланів Сил територіальної оборони
Предстоятель відвідав збори капеланів Сил територіальної оборони 21 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 липня 2023 року відвідав збори капеланів Сил територіальної оборони ЗСУ з нагоди закінчення навчання. У заході також взяли участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан та заступник командувача Сил ТрО, Герой України, бригадний генерал Сергій Собко. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з капеланами та взяв участь у врученні їм сертифікатів про закінчення навчання. «Підвищення компетентності через здобуття нових знань – це корисна справа. Особливо коли йдеться про служіння задля підтримки наших воїнів – новітніх героїв. У цей непростий час протидії повномасштабній російській агресії місія капеланів є надзвичайно важливою. Тож нехай Господь дає вам сили й наснагу для її достойного звершення», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній вручив мандати капеланам Держприкордонслужби
Митрополит Епіфаній вручив мандати капеланам Держприкордонслужби 19 Липня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 19 липня 2023 року зустрівся з представниками Державної прикордонної служби України та капеланами. У зустрічі також взяли участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан та ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк. Блаженнійший Митрополит Епіфаній обговорив з присутніми розвиток інституту військового капеланства, як важливого напрямку підтримки українських воїнів у протистоянні російським загарбникам та вручив священникам мандати на право здійснення капеланського служіння в ДПСУ. «Ворог щоденно нас тероризує, намагається знищити фізично та морально зломити. Однак українські воїни та увесь народ продовжують доводити свою незламність. Тож боротьба триває, а присутність військових капеланів має неабияке значення для підняття бойового духу та морально-психологічної підтримки наших воїнів – захисників», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Липня 2023 — Предстоятель зустрівся з делегацією Світового конгресу українців
Предстоятель зустрівся з делегацією Світового конгресу українців 17 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 липня 2023 року прийняв у Митрополичому домі провід Світового конгресу українців. До резиденції Предстоятеля Православної Церкви України завітали президент СКУ Павло Ґрод, перший віцепрезидент СКУ і голова комісії з релігійних питань Стефан Романів та директор Представництва СКУ в Україні Сергій Касянчук. У зустрічі також взяв участь Президент Українського конгресового комітету Америки Андрій Футей. Під час спілкування йшлося про подальшу підтримку українських біженців за кордоном, про релігійну й міжконфесійну ситуацію, державно-церковні відносини. Також сторони обговорили залучення всебічної міжнародної допомоги нашій державі задля перемоги України у війні, яку розпочала та веде росія. Блаженнійший Митрополит Епіфаній наголосив, що український народ є незламним та неодмінно здобуде перемогу у цій війні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Липня 2023 — Викладачі закладів вищої духовної освіти ПЦУ взяли участь у літній школі Волоської академії
Викладачі закладів вищої духовної освіти ПЦУ взяли участь у літній школі Волоської академії 17 Липня 2023 Новини ПЦУ Викладачі Київської православної богословської академії, Волинської православної богословської академії, Чернівецького національного університету ім. Юрія Федьковича та Львівської духовної семінарії взяли участь у літній школі Волоської академії богословських студій. Учасники стажування прослухали лекції провідних грецьких та світових богословів з різних аспектів сучасного богослов’я, канонічної традиції, церковного мистецтва тощо; ознайомилися з соціальною та екологічною роботою Димитріадської митрополії Церкви Греції, відвідали історичні музеї, монастирі та зібрання візантійського мистецтва, та занурилися у справжню грецьку культуру гостинності. Подібні богословські події відбуваються уже впродовж кількох років та є поштовхом для інтеграції духовної освіти України в освітній простір Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Липня 2023 — Предстоятель у Городищі звершив молебень за перемогу України
Предстоятель у Городищі звершив молебень за перемогу України 16 Липня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 16 липня 2023 року у храмі на честь святого першомученика архідиякона Стефана у Городищі Черкаської області звершив молебень за захисників Батьківщини, нашу державу та український народ. Громада спільно з настоятелем одразу після Обʼєднавчого Собору послідувала Томосу та доєдналася до Православної Церкви України. Спільно з Митрополитом Епіфанієм молилися митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, настоятель храму протоієрей Богдан Жигало, запрошене та місцеве духовенство, а також захисники Батьківщини, народні депутати України Андрій Стріхарський та Сергій Рудик, представники місцевої влади, численні віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за українських воїнів, щоб Господь дав їм повернутися здоровими і в мирі. Звертаючись до присутніх зі словом після молебню Його Блаженство зазначив про важливість спільної молитви, а особливо щодо нашої перемоги – перемоги правди. «Ми щиро молимось у цей непростий час випробувань, коли на долю нашого народу випало відстояти нашу свободу і незалежність. На вівтар нашої незалежності покладено дуже багато людських життів. І ми з вами володіємо цим великим даром свободи і незалежності, даром, який ми маємо зберегти і передати наступним поколінням. Не всі цінували цей великий дар, а зараз всі розуміють наскільки цей дар є безцінним, але за нього ми платимо високу ціну, ціну наших найкращих синів і дочок. На нашому боці правда і ми будемо до кінця захищати нашу Богом дану землю і перемога неодмінно буде за нами», – сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України відзначив громаду Благословенною грамотою й подарував частичку мощей святого першомученика архідиякона Стефана, а також Митрополит Епіфаній на молитовну згадку вручив настоятелю протоієрею Богдану Жигалу та священнику Оресту Жигалу єпитрахілі. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Липня 2023 — Якби не було гріхопадіння, якби людська природа була вільною від дії зла – то і хвороб не існувало би, – Митрополит Епіфаній
Якби не було гріхопадіння, якби людська природа була вільною від дії зла – то і хвороб не існувало би, – Митрополит Епіфаній 16 Липня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо євангельське читання про зцілення Спасителем розслабленого, тобто хворого на параліч та нездатного самостійно пересуватися. Господь звершує зцілення хворого за вірою тих, хто приніс його, про що Євангеліє нам говорить так: «Побачивши віру їхню, Ісус сказав розслабленому: дерзай, чадо! Прощаються тобі гріхи твої!» (Мф. 9:2). В цих коротких словах вміщено дуже багато важливих істин, над якими нам слід замислитися. Найперша з них – взаємозвʼязок між хворобою та гріхом. Цей зв’язок не завжди помітний для людини. Бо часто немає навіть безпосередньої гріховної провини людини, яка страждає від хвороби. Доказом цього можна назвати приклад зціленого Спасителем сліпонародженого. Коли учні запитали Христа про причину хвороби: «Учителю, хто згрішив, – він чи батьки його, що сліпим народився? Ісус відповів: ні він не згрішив, ні батьки його, а це для того, щоб відкрилися на ньому діла Божі» (Ін. 9:2-3). Також причиною хвороби може бути дія злих духів та заздрість сатани, що бачимо на прикладі зцілення в суботу скорченої жінки. Коли на Христа нарікали, що Він зцілює у суботу, тобто порушує приписи, встановлені книжниками щодо правил спокою святого дня, то Він відповів: «Цю дочку Авраамову, яку зв’язав сатана ось уже вісімнадцятий рік, чи не належало визволити від цих пут у день суботній?» (Лк. 13:16). На цих двох євангельських прикладах ми бачимо, що причиною хвороб тіла людини може бути і заздрість диявола та його зла дія, може бути і Господнє попущення для якоїсь важливої спасительної мети, яка виявляється згодом. Але все це не суперечить загальному розумінню того зв’язку, який насправді існує між гріхами і хворобами. Бо сам гріх є хворобою людської природи. Людина була створена Богом досконалою і здатною до безсмертя. Але коли прабатьки наші спокусилися і згрішили, то цим вони зруйнували належний зв’язок між людиною і Творцем, як джерелом буття. Наслідком цього стало те, що в людську природу увійшли тління, тобто розпад, страждання, хвороби і смерть. І навіть тоді, коли певна конкретна людина страждає від хвороби, не бувши особисто винною в якихось важких гріхах, ми розуміємо, що коренем усіх хвороб все одно є гріх. Якби не було гріхопадіння, якби людська природа була вільною від дії зла – то і хвороб не існувало би. Отже для того, щоби перемогти хворобу, не достатньо лише подолати наслідок, а слід побороти саму її причину. І це ще одна важлива істина, якої нас навчає сьогоднішнє читання з Євангелія. Господь, подаючи зцілення, говорить розслабленому: «Дерзай, чадо! Прощаються тобі гріхи твої!» (Мф. 9:2). У такий спосіб Він не лише повертає хворому тілесну силу і здатність ходити, але виліковує і причину хвороби – гріховну залежність. Спаситель, як Син Божий, подає прощення гріхів, звільняючи цю людину від хвороби – їхнього наслідку. Цей приклад є також для всіх нас, християн, практичною настановою та спонуканням належно дбати про своє духовне здоров’я. Всяка людина так чи інакше дбає про здоров’я свого тіла і навряд чи знайдеться той, хто бажає бути хворим. Водночас правдою є те, що часто люди спокушаються речами, які завдають здоров’ю шкоду, ведуть неправильний спосіб життя, віддаються різним шкідливим залежностям та звичкам, які згубно впливають на тіло та душу. Але все ж таки навіть і люди невіруючі здатні бачити та розуміти зв’язок між хворобами та неправильним способом життя, нездоровим харчуванням, відсутністю чистоти тіла, згубними звичками. Здатні розуміти, що коли потреби тіла занедбуються, воно відгукується на це хворобою. Такий самий, і навіть глибший зв’язок є і щодо душі. Коли ми занедбуємо наші духовні потреби, забуваємо про необхідність покаяння, яке очищає нашу душу та зцілює її, забуваємо про слово Боже і молитву, які є для душі тим, чим їжа є для тіла, коли віддаємося гріхам і пристрастям, до яких спокушає нас диявол – тоді душа наша зазнає згубних наслідків. Ці наслідки можна уподібнити до хронічної тілесної хвороби – такої, як, наприклад, згадуваний нині параліч або розслаблення. Ніхто на жаль не може цілком уникнути хвороб, але якщо вести здоровий спосіб життя і приділяти цьому належну увагу, то хвороб буде менше і здоров’я людини буде у більшій безпеці. Так само ніхто не може, на жаль, бути цілком вільним від дії гріха – єдиним безгрішним є лише Бог. Але від нас залежить, у якій мірі та як сильно гріх впливає на нас. Якщо ми будемо вести духовно здорове життя, не забуватимемо про потреби нашої душі – про молитву, про таїнства, зокрема про покаяння та причастя Тіла і Крові Христових, не забуватимемо про необхідність пізнавати волю Божу, відкриту в словах Писання, не забуватимемо про інші духовно корисні речі, – тоді наше духовне здоров’я буде більш міцним. Тоді диявол не матиме над нами тієї влади, яку він має над нерозкаяними грішниками. Тоді ми зможемо легко відкидати спокуси та перемагати пристрасті. Ще одна важлива істина, якої навчає нас нинішнє читання з Євангелія – що Бог приймає віру і молитви одних, звершуючи благо для інших. Кілька тижнів тому ми чули читання про зцілення слуги римського сотника. Христос зцілив слугу на прохання його господаря, який виявив велику віру. І нині ми бачимо, що Господь прощає гріхи та зціляє розслабленого, побачивши віру тих, хто приніс хворого на постелі, маючи надію на Бога і на Його чудесну допомогу. Усвідомлення цієї істини спонукає нас дбати не лише про своє духовне здоров’я та самим боротися з гріхами, але також і в міру можливого для нас дбати про інших, навіть про явних грішників. Ми повинні молитися про їхнє виправлення та навернення, про їхнє звільнення від влади зла. Ми не можемо знати як і в який спосіб Бог звершить свій промисел над ними – так само, як не знали, в який спосіб Христос зцілить паралізованого, якому не могли вже допомогти жодні лікарі. Але дбаючи про духовне уздоровлення ближніх, молячись за них навіть тоді, коли вони самі за себе не моляться і живуть гріховно – ми робимо добру і богоугодну справу. Ще багато можна міркувати над почутим нами з Євангелія, але завершуючи роздуми, зупинимося ще тільки на одній важливій істині. Ми бачимо, як почувши слова Христа про прощення гріхів деякі з книжників подумали самі в собі, що це є богохульством. Чому вони так помислили? Бо лише один Бог може прощати гріхи. І вони правильно зрозуміли, що коли Ісус каже: «Прощаються тобі гріхи твої!», то цим Він засвідчує Свою Божественну владу. Але із правильного розуміння вони зробили невірний висновок, думаючи, що раз вони не вірять у божественність Ісуса з Назарету, то і слова Його – це не справжнє відпущення гріхів, а богохульство. У такий спосіб вони самих себе, своє власне розуміння поставили мірилом істини. Вони поставили себе суддями навіть над волею Божою, у власних гордовитих думках нібито даючи дозвіл Богу робити одне і не робити іншого. Чи не нагадує все це нам, дорогі брати і сестри, сучасні події? Ось Церква Українська, ніби той хворий, що лежав на постелі, була довгий час зв’язана зовнішніми умовами російської та радянської імперій зла. А коли Бог за вірою і прагненням українського народу зцілив її, звільнив від ярма, утвердив як автокефальну, помісну і духовно рівну з іншими Церквами-Сестрами вселенського Православ’я – то новітні книжники на такі дії Божі кажуть, що це теж нібито богохульство. Чому? Бо не за їхніми приписами і не так, як вони собі це уявляли, сталося зцілення і відновлення Церкви України. Але навіть і тепер, бачачи зростання і утвердження Православної Церкви України, яке є справді чудом Божого Промислу і духовної опіки над українським народом, ці нові книжники продовжують твердити про богохульство. Вони, як давні фарисеї, «зв’язують важкі тягарі, які неможливо носити, і кладуть їх людям на плечі; самі ж і пальцем своїм не хочуть зрушити їх» (Мф. 23:4). Тому і каже про них Господь: «Горе вам, книжники і фарисеї, лицеміри, що зачиняєте Царство Небесне перед людьми, бо ви і самі не входите, і тим, хто входить, не даєте увійти» (Мф. 23:13). Дорогі брати і сестри! Сьогодні з великою духовною радістю я звершую разом з вами цю Божественну літургію в давньому козацькому місті Сміла, на Черкащині – в центрі України. Понад рік тому і ця громада, й інші громади міста та округи усвідомлено та за власним рішенням залишили в минулому підпорядкування самозваному «третьому Риму». Ви визнали і сприйняли рішення Об’єднавчого Собору і послідували канонічним визначенням Томосу Вселенського Патріарха. Колись ми були розділені – а нині ми єдине тіло Церкви України. Колись ми сперечалися – а нині ми спільно свідчимо слово Боже та спільно підносимо молитву. Бог зцілив усіх нас від немочі та дав силу духовну. Дякуємо Йому за це велике благодіяння, виявлене на нас усіх! І усвідомлюючи, яке велике благо духовної і церковної єдності ми маємо, будемо просити зцілення від сліпоти духовної для тих, хто ще досі ворогує, хто уподібнюється книжникам і фарисеям та Промисел Божий іменує богохульством. Нехай Господь і до них буде милостивим та зцілить їх від духовного розслаблення. А Україні нашій нехай подасть перемогу над супротивниками і тривалий справедливий мир! Богу нашому слава на віки віків. Амінь.

16 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у храмі Покрова Пресвятої Богородиці в м. Сміла
Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у храмі Покрова Пресвятої Богородиці в м. Сміла 16 Липня 2023 Предстоятель У шосту неділю після П’ятидесятниці, 16 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній завітав із Першосвятительським візитом у Смілу Черкаської області. Предстоятель Православної Церкви України у співслужінні митрополита Черкаського і Чигиринського Іоана, архієпископа Харківського і Ізюмського Афанасія, духівника та почесного настоятеля храму протоієрея Петра Дмитрука, настоятеля храму Покрова Пресвятої Богородиці протоієрея Миколая Середича, благочинного Смілянського ставропігійного благочиння ігумена Ахіли (Багрія), місцевого та запрошеного духовенства, звершив Божественну літургію у храмі на честь Покрова Пресвятої Богородиці. Варто зазначити, що громада цього храму спільно з настоятелем послідували Томосу та нещодавно доєдналися до Православної Церкви України, як й інші три громади з настоятелями та духовенством у місті Сміла. Тож у Смілі вже немає жодного храму Московського патріархату. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також Предстоятель нагородив кліриків Смілянського ставропігійного благочиння черговими богослужбовими нагородами. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній вручив високі церковні нагороди меценатам, а також іменний хрест Предстоятеля – почесному настоятелю храму протоієрею Петру Дмитруку. Настоятель храму в свою чергу висловив вдячність Його Блаженству за Першосвятительський візит та побажав сили й надалі розбудовувати нашу помісну Українську Православну Церкву. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Цього ж дня Предстоятель завітав у храм на честь святої мучениці Євгенії. Митрополита Епіфанія радо зустріла громада, настоятель храму протоієрей Богдан Степчук та народний депутат Сергій Рудик. Його Блаженство підніс молитви до Бога за успішне завершення будівництва Дому Божого та побажав громаді сили довершити цю богоугодну справу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Липня 2023 — Заупокійна молитва біля могили Святійшого Патріарха Володимира
Заупокійна молитва біля могили Святійшого Патріарха Володимира 14 Липня 2023 Новини ПЦУ 14 липня 2023 року виповнюється 28 років з часу упокоєння Святійшого Патріарха Володимира (Романюка). Цього дня, з благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, вікарії Київської єпархії архієпископ Вишгородський Агапіт та єпископ Васильківський Єфрем звершили панахиду біля могили Патріарха на Софійській площі столиці. Преосвященним владикам співслужили братія Михайлівського Золотоверхого монастиря та духовенство міста Києва. Непростий шлях Патріарха Володимира розпочався із заслань у радянських концтаборах. Саме там ще не висвячений Василь Романюк повністю вивчив Біблію, таємно перечитав багато релігійної літератури. Перебуваючи в концтабірних умовах, він ухвалив для себе доленосне рішення: на волі стати священником. За час свого служіння Патріарх Володимир доклав чималих зусиль для розвитку УАПЦ та УПЦ Київського Патріархату, а також зробив внесок у створення об’єднаної помісної Православної Церкви України. Нехай Всемилостивий Господь упокоїть душу Святійшого Патріарха Володимира в оселях праведників. Вічна пам’ять! Джерело: Пресслужба Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря

14 Липня 2023 — Предстоятель освятив автомобілі та передав їх для потреб захисників України
Предстоятель освятив автомобілі та передав їх для потреб захисників України 14 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 липня 2023 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря звершив освячення автомобілів для потреб захисників України. Три транспортні засоби передані для 110-ої механізованої бригади ЗСУ та мікроавтобус для 11-ої бригади прикордонної служби України в місто Краматорськ. Спеціалізовані транспортні засоби у рамках співпраці з Православною Церквою України було придбано та привезено Міхолом Оʼгьорлі з Ірландії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з рідними бійців «Азовсталі»
Митрополит Епіфаній зустрівся з рідними бійців «Азовсталі» 14 Липня 2023 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 14 липня 2023 року зустрівся з матерями, дружинами та сестрами бійців з «Азовсталі», які ще досі перебувають у російському полоні. Матері та дружини захисників поділилися з Блаженнійшим владикою своїм болем, який вони переживають через полон дорогих для їхнього серця людей, наших найкращих синів України. Також матері попросили про посилену молитву за військовополонених. Блаженнійший Митрополит Епіфаній підтримав родичів захисників Батьківщини та побажав їм сили пройти ці випробування і в майбутньому радіти від спільної їхньої зустрічі та перемоги України. «Ваші чоловіки, сини та брати є новітніми героями. Захисники «Азовсталі» стали символом опору та української незламності. І з першого дня полону наших захисників ми підносили за них молитви до Бога й надалі будемо молитися. Головне мати віру та надію і Господь неодмінно допоможе», – сказав Митрополит Епіфаній. Окрім того, сторони торкнулися питання різних складових війни росії проти України, а також необхідності й надалі консолідувати зусилля, які будуть спрямовані на визволення наших воїнів з полону. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Липня 2023 — Предстоятель очолив Богослужіння в храмі архістратига Михаїла у Білогородці, який доєднався до ПЦУ
Предстоятель очолив Богослужіння в храмі архістратига Михаїла у Білогородці, який доєднався до ПЦУ 13 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній на запрошення громади та настоятеля храму на честь святого архістратига Божого Михаїла, який доєднався до Православної Церкви України, завітав у місто Білогородку на Київщині. У день соборного вшанування славних і всехвальних 12-ох апостолів, найближчих учнів Господа нашого Ісуса Христа, 13 липня 2023 року, Предстоятель Православної Церкви України звершив Божественну літургію у цьому ошатному храмі. Його Блаженству співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, виконувач обовʼязків намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, благочинний та настоятель храму на честь святого архістратига Божого Михаїла протоієрей Василь Чупровський, місцеве та запрошене духовенство. За богослужінням також молилися капелани, захисники Батьківщини, представники місцевої влади та численні віряни. Громада радо вітала Першосвятителя Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та спільно з Блаженнійшим владикою піднесли молитви за українське військо та за перемогу нашої Батьківщини України у війні проти росії. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. «Сьогодні Церква вшановує 12-ох святих апостолів – найближчих учнів Христових. Ми вшановуємо їхню пам՚ять у прекрасному храмі на честь святого архістратига Михаїла, що в Білогородці. Цей храм донедавна перебував під юрисдикцією Московського патріархату, але ми раді, що нині ця громада з власної волі є частиною родини єдиної помісної Православної Церкви України. Підносячи в цей непростий час молитви за Україну, за її воїнство, за наш український народ, ми просимо Бога про допомогу, щоби наша боротьба з ворогом увінчалася перемогою правди. Ми впевнені, що переможемо, але потрібен час, терпіння та зусилля. Ворог намагається нас тероризувати і морально зламати, але ми протистоїмо – війна не зламала нас, а навпаки укріпила в тому, що ми йдемо шляхом правди і тому неодмінно переможемо», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Урочисте богослужіння завершилася хресним ходом, після якого Предстоятель вручив високі церковні нагороди захисникам Батьківщини та меценатам. Настоятель храму, який з рук Митрополита Епіфанія отримав іменний хрест Предстоятеля, в свою чергу висловив вдячність Його Блаженству за візит та спільну молитву і підніс Предстоятелю букет квітів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Липня 2023 — Господь на прикладі апостолів Петра і Павла показує всім нам, що плідне покаяння є можливим, – Митрополит Епіфаній
Господь на прикладі апостолів Петра і Павла показує всім нам, що плідне покаяння є можливим, – Митрополит Епіфаній 12 Липня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Вітаю вас зі святом на честь першоверховних апостолів Петра і Павла. Також особливо вітаю вашу громаду, адже саме на честь цих двох великих учнів Христових і проповідників Євангелія іменований цей чудовий храм. Що означає слово апостол? Це слово грецьке і його значення є – посланець, той, кого послано з певним дорученням. Сам Господь Ісус Христос є посланим від Отця Небесного, щоби звершити справу спасіння світу та звістити істину. І як Син Божий прийняв посланництво від Отця, так Він закликає обраних Ним учнів бути Його посланцями. Він каже: «Мир вам! Як послав Мене Отець, так і Я посилаю вас» (Ін 20:21), «Ідіть по всьому світу і проповідуйте Євангеліє всьому творінню» (Мк. 16:15). Ми знаємо з Писання, що від початку Спаситель обрав 12 апостолів, яким доручив проповідувати євангельське вчення та яких наділив духовною силою навіть звершувати і чудеса. Потім до числа цих 12-ти Господь обрав і покликав до служіння ще 70 учнів. Ці два числа – не випадкові. 12 є числом давніх колін, тобто родів народу Ізраїля. Саме їм було дане через Мойсея та інших пророків закон і одкровення, саме до них найперше прийшов Спаситель. Тому і число найперше покликаних апостолів було символічно пов’язане з тими, до кого Христос був найперше посланий. Саме до 12-ти апостолів Господь каже: «Істинно говорю вам, що ви, які пішли за Мною, при відновленні світу, коли Син Людський сяде на престолі слави Своєї, сядете і ви на дванадцяти престолах судити дванадцять колін Ізраїлевих» (Мф. 19:28). Число 12 має також інше символічне значення, бо воно поєднує у собі числа 3 та 4. Три є символом духовного, горнього, небесного світу, будучи пов’язаним зі Святою Трійцею. А чотири є символом світу матеріального, видимого, який має чотири сторони. Сполучення духовного і матеріального, небесного і земного, дає два символічних числа – 7 та 12, перше з яких отримується через додавання, а друге – через множення. Тому символічним є і число наступних 70-ти учнів, покликаних до апостольства. Бо воно вказує на посланництво не лише до народу Ізраїля, але і до всього світу. Коли Спасителя запитували, чи сім раз можна прощати гріх ближньому, Він, як ми пам’ятаємо, відповів, що не сім раз, але 70 раз по сім – цим вказуючи на незміримість і необмеженість милосердя. Тож 70 – це символічне число апостолів, через яке вказується, що місія проповіді Євангелія звернена до повноти людства, до всього світу, а не лише до одного народу. Однак нинішнє свято нагадує нам, що Бог не зв’язаний числами чи символами і лише використовує їх як знаки і спосіб нагадати істину. Бо Петро був з числа 12-ти апостолів, а Павло не належав не лише до них, але навіть не належав і до 70-ти. Навіть більше – коли апостоли почали своє служіння і були послані на проповідь, Павло, який тоді носив ще своє перше ім’я Савл, був противником Євангелія та гонителем учнів Христових. Не був повною мірою досконалим і сам Петро. Бо хоча він, як ми бачимо з Євангелія, через велику любов до Бога завжди намагався бути першим у вірі та готовності виконувати волю і вчення Спасителя, але саме він був тим, хто тричі зрікся Його. І Господь на деякий час позбавляє Петра звання апостола та учня, що видно, наприклад, зі слів Христових до Марії Магдалини, коли Він доручає їй йти до Своїх учнів та Петра. Тобто Христос виокремлює Петра від учнів як такого, що тричі зрікся Його. І служіння та звання учня і апостола Господь повертає Петрові через трикратне покликання, про що було євангельське читання вчора під час Бдіння з нагоди свята. Отже, як бачимо, хоча Петро і Павло називаються першоверховними апостолами, але особисто кожен з них пройшов складний шлях і багато потрудився. На цьому шляху були і падіння, але Бог на прикладі апостолів Петра і Павла показує всім нам, що Він є милосердним, милостивим, люблячим, що Він приймає щире покаяння і дає можливість очиститися від гріха кожному, хто прагне цього. Христос не відкинув ані учня, який зрікся Його, ані гонителя, який протистояв Євангелію через нерозумну ревність щодо батьківських передань. Він дав кожному з них можливість виправитися, і на їхньому прикладі показує всім нам, що плідне покаяння є можливим. Святкуючи спільно пам’ять Петра і Павла ми цим вказуємо на єдність їхнього служіння, єдність євангельської проповіді, яку вони звершували. Бо як ми знаємо з Писання, в час їхньої праці були ті, хто намагалися розділити їх, вивищуючи для себе чи одного, чи іншого: хтось вважав Павла вищим за інших апостолів, хтось вивищував Петра. Ми знаємо також що і між ними була певна суперечка щодо питання, як слід чинити з язичниками, які приходять до віри в Христа. І суперечка ця була розв’язана собором апостолів, який засвідчив істину, що обрядовий закон Мойсея втратив своє значення і тому не слід примушувати новонавернених виконувати його. Тому святкуючи пам’ять Петра і Павла разом і обох називаючи першоверховними апостолами, ми тим самим вказуємо на єдність їхнього служіння, єдність вчення, яке вони проповідували, на їхню однакову гідність, як апостолів, посланих Самим Христом. Петро був покликаний серед перших і був свідком проповіді та чудес Спасителя, Його Преображення, Його смерті та воскресіння. Павло був покликаний вже після всіх, коли як гонитель йшов до Дамаску і в дорозі отримав явлення Христа. Петро вчився від Христа разом з іншими апостолами, Павло був навчений таємничо під час перебування в пустелі Аравійській. Петро був учасником П’ятидесятниці, а Павло отримав дар Святого Духа таємничо від Самого Христа пізніше. Однак обидва вони – істинні апостоли Христові, учителі істини, наставники в Євангелії, великі проповідники та свідки Божої правди. Всі апостоли трудилися багато, всі були гнані за істину, всі, окрім євангелиста Іоана, були страчені за правду, проливши свою кров за Христа, як мученики. Але серед усіх апостолів найбільше потрудилися Петро і Павло, тому і названі першими і верховними. Їхній приклад є зразком та закликом і до всіх нас. Бо кожен з нас, християн, хоча і не має звання апостола, як вони мали, але покликаний Богом бути Його посланцями у світі цьому. До всіх нас промовляє Христос, закликаючи бути світлом для світу і сіллю землі. І якщо ми бачимо в собі ті чи інші прояви недосконалості, сумніваємося чи навіть падаємо через якусь спокусу – то приклад Петра і Павла надихає нас не впадати у відчай, але у покаянні підніматися, виправлятися і очищуватися. І все, чого не вистачає нам, Бог може подати. Неміч – зміцнити Своєю силою, нерозуміння – розвіяти одкровенням істини, гріх – омити благодаттю, прийнявши наше покаяння. Петро був серед перших апостолів, а Павло – покликаним після всіх. Але нагорода їхня – спільна. І це також настанова нам – не на зовнішнє дивиться Бог і Він не зв’язаний часом чи простором, числами чи іншими формальними речами, але дивиться Він на серце. Тому навіть і останнього серед тих, хто прийшов до Нього, не відкидає і дає можливість через працю досягти першості. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, дивлячись на приклад Петра і Павла, навчаючись від них віри, бачачи в них зразок досконалих учнів Христових, добре триматися дороги правди. Щоби пройшовши свій земний шлях і ми досягнули Царства Небесного, як досягнули Його святі Петро і Павло. Їхніми молитвами нехай Господь помилує і зміцнить у вірі всіх нас! Амінь.

12 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію в столичному Петропавлівському храмі
Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію в столичному Петропавлівському храмі 12 Липня 2023 Предстоятель У день вшанування пам’яті святих першоверховних апостолів Петра і Павла, 12 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав столичний Петропавлівський храм на Берківцях, де звершив Божественну літургію з нагоди престольного свята. Його Блаженству співслужили настоятель храму протоієрей Петро Ландвитович та запрошене духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній удостоїв духовенство чергових священничих нагород: священника Юрія Балицького – правом носіння наперсного хреста та священника Василя Ромаша – правом носіння камилавки. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній підніс молитви за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Святкова відправа завершилася урочистим хресним ходом, після якого Блаженнійший владика привітав громаду з храмовим святом, а протоієрея Петра Ландвитовича ще й з днем тезоіменитства. Настоятель храму висловив вдячність Предстоятелю за візит та спільну молитву і підніс Його Блаженству букет квітів. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній відзначив прикордонників високими церковними нагородами
Митрополит Епіфаній відзначив прикордонників високими церковними нагородами 11 Липня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 11 липня 2023 року зустрівся у своїй резиденції з військовослужбовцями Державної прикордонної служби України та відзначив їх високими церковними нагородами: полковника Миколу Романчука – орденом святого великомученика Юрія Переможця, штаб сержанта Григорія Салюка – медаллю святого архістратига Михаїла та молодшого сержанта Юрія Чумака – медаллю святого великомученика Юрія Переможця. У зустрічі також взяв участь капелан Державної прикордонної служби України протоієрей Іоан Чокалюк. Звертаючись до прикордонників Блаженнійший Митрополит Епіфаній побажав військовослужбовцям сили, терпіння та наснаги віддано служити Україні та наближати нашу перемогу. Військовослужбовці висловили вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за його лідерство, підтримку та чітку проукраїнську позицію й подарували Прапор Державної прикордонної служби України з підписами й побажаннями від прикордонників. Після зустрічі Митрополит Епіфаній передав для потреб прикордонників автомобіль швидкої допомоги, придбаний за сприяння Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь у вшануванні пам’яті жертв Волинської трагедії
Митрополит Епіфаній взяв участь у вшануванні пам’яті жертв Волинської трагедії 09 Липня 2023 Предстоятель 9 липня 2023 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній взяв участь у заходах вшанування пам’яті жертв Волинської трагедії з нагоди 80-ої річниці цієї чорної сторінки історії Другої Світової війни. З Предстоятелем також на заходах був присутній митрополит Луцький і Волинський Михаїл. У кафедральному римсько-католицькому соборі святих апостолів Петра і Павла м. Луцька Предстоятель Православної Церкви України був присутній під час поминального богослужіння, яке відвідали Президент України Володимир Зеленський та Президент Республіки Польща Анджей Дуда. Блаженнійший Митрополит Епіфаній виголосив молитву про вічний спокій душ всіх невинних, загиблих під час Волинської трагедії, та запалив свічку пам’яті. Напередодні 80-х роковин Волинської трагедії Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій, до якої входить і Православна Церква України, поширила спільне Звернення , присвячене вшануванню пам’яті невинних жертв чорної сторінки Другої Світової війни, та процесу польсько-українського примирення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Липня 2023 — Звернення ВРЦіРО з нагоди 80-х роковин Волинської трагедії періоду Другої світової війни
Звернення ВРЦіРО з нагоди 80-х роковин Волинської трагедії періоду Другої світової війни 09 Липня 2023 Новини Звернення Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій до віруючих і всіх людей доброї волі з нагоди 80-х роковин Волинської трагедії періоду Другої світової війни Дорогі Брати і Сестри! У 80-ті роковини Волинської трагедії, ми, члени Всеукраїнської Ради Церков та релігійних організацій схиляємо голову перед пам’яттю вбитих, замордованих і скалічених жертв тих жахливих подій. Ми вже не перше десятиліття йдемо шляхом спокути, прощення й українсько-польського примирення, шляхом, який вимагає самопожертви, глибинної праці душ і сердець. Сьогодні, коли снаряди й ракети вбивають українських дітей, коли кремлівський маніяк загрожує нашим народам ядерним попелом, а його огидні пропагандисти закликають до походу на Варшаву, від порозуміння наших народів, їхньої рішучості й відповідальності залежить не тільки наше майбутнє, але й мир і спокій цілої Європи. Українці завжди пам’ятатимуть ту руку допомоги, яку простягнули нам брати-поляки у найдраматичніший період української історії. Давнє гасло польських повстанців “W imię Boga za Naszą i Waszą Wolność” набуло особливого значення в добу російсько-української війни. Українці б’ються “за нашу і вашу свободу”, проти вселенського зла, диктатури і рабства, за цінності вільного світу, за саме життя нинішнього і прийдешніх поколінь. Заради збереження та примноження спільних надбань, заради подолання новітніх викликів і загроз, ми, нащадки тих, хто пережив страшне лихоліття, маємо піднести до Господа наші гарячі молитви. Просімо у Господа, щоби гріхи минулого не перейшли в майбутнє, щоб взаємне прощення, взаємоповага, мир і порозуміння які нині стали основою відносин українського і польського народів, ніколи і нічим не були затьмарені. Ми не можемо змінити трагічних сторінок історії, але й не маємо права ані забути, ані виправдати їх. Натомість ми зобов’язані змінити себе – знайти у собі мужність сприйняти цю гірку правду, засвоїти цей трагічний досвід та через взаємне прощення торувати шлях до подальшого взаємопорозуміння, примирення і єднання. Ще раз згадаймо заклик Римського папи Івана Павла II до українського і польського народів: “Настав час звільнитися від болісного минулого! Нехай прощення – дароване й отримане – розіллється немов цілющий бальзам у кожному серці. Нехай завдяки очищенню історичної пам’яті усі будуть готові поставити вище те, що об’єднує, а не те, що розділяє, щоб разом будувати майбутнє, засноване на взаємній повазі, на братерській співпраці та істинній солідарності”. Нехай Божа милість веде нас шляхом загоєння і зцілення ран минулого, до братерської співпраці українського і польського народів! Київ, 7 липня 2023 Джерело: ВРЦіРО

08 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній у Львові підніс молитви за перемогу України
Митрополит Епіфаній у Львові підніс молитви за перемогу України 08 Липня 2023 Предстоятель У центрі Львова, біля памʼятника Тарасу Шевченку, 8 липня 2023 року, Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній спільно з представниками Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій й місцевими архієреями, піднесли молитви до Всевишнього за перемогу й мир в Україні та за захисників Батьківщини. Разом з представниками ВРЦіРО молилися Президент України Володимир Зеленський, Премʼєр-міністр України Денис Шмигаль, керівник Офісу Президента Андрій Єрмак та міський голова Львова Андрій Садовий. У виконанні камерного хору пролунала «Молитва за Україну». Віримо, що Господь почує молитви всього українського народу та благословить нас перемогою над ворогом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у с. Задубрівці
Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у с. Задубрівці 08 Липня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 8 липня 2023 року, під час Першосвятительського візиту у Івано-Франківсько-Галицьку єпархію, завітав у Православний паломницький центр Святиня Галицького Гостинця с. Задубрівці, Коломийського району Івано-Франківської області. Блаженнійший Митрополит Епіфаній у співслужінні митрополита Івано-Франківського і Галицького Іоасафа, архієпископа Володимирського і Нововолинського Матфея, архієпископа Чернівецького і Хотинського Германа, єпископа Коломийського і Косівського Юліана, єпископа Житомирського і Овруцького Паїсія, єпископа Хмельницького і Кам’янець-Подільського Павла, єпископа Богородчанського Феогноста, настоятеля храму на честь Почаївської ікони Божої Матері протоієрея Павла Захарука, місцевого й запрошеного духовенства звершив Божественну літургію. Під час богослужіння також молилися голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук та численні віряни, які прибули в паломництво до місцевої святині. Блаженнійший Митрополит Епіфаній після прочитання Євангелія звернувся до вірних із Першосвятительським словом. «Ми знаємо, що до пустого колодязя ніхто не приходить почерпати воду. Приходять і черпають із животворчих джерел. І це місце справді є унікальним, адже до нього линуть людські душі. Був період, коли забороняли – коли зносили, коли засипали джерела, але не дивлячись на це, люди линули. І виникає запитання: де зараз ті люди, які забороняли? Їх немає. А люд і сьогодні лине до цих особливих духовних місць, де почерпає невидиму Божественну благодать, відчуваючи близькість Господню до всіх, хто любить Його», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України підніс молитви за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Блаженнійший Митрополит Епіфаній також нагородив голову Івано-Франківської ОВА Світлану Онищук орденом святого Миколая Чудотворця. Наприкінці богослужіння митрополит Іоасаф висловив вдячність Блаженнійшому владиці за Першосвятительський візит та подарував ікону Пресвятої Богородиці. Завершилося святкове богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Липня 2023 — Предстоятель в Івано-Франківську підніс молитви до Бога за перемогу України
Предстоятель в Івано-Франківську підніс молитви до Бога за перемогу України 07 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, 7 липня 2023 року, прибув з Першосвятительським візитом до Івано-Франківсько-Галицької єпархії. Предстоятель Православної Церкви України у храмі на честь святителя Миколая, архієпископа Мир Лікійських, Чудотворця, у м. Івано-Франківську підніс молитви за захисників Батьківщини та за перемогу України. Під час богослужіння спільно з Предстоятелем молилися митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Богородчанський Феогност, обласний благочинний та настоятель храму протоієрей Ігор Ільків, місцеве й запрошене духовенство, а також голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук, міський голова Івано-Франківська Руслан Марцінків, народні депутати та віряни. Блаженнійший Митрополит Епіфаній після спільної молитви звернувся до вірних із Першосвятительським словом. «Ми благаємо у Бога, щоби Він сподобив нас Перемоги. Перемоги у цій страшній війні, яка проникла у наш спільний мирний дім. Ворог намагається знищити нас, ворог намагається розчинити нас, але ми засвідчили, що протягом пʼятиста днів ми наполегливо боронимо нашу українську землю. Ми засвідчили, що є незламними і ми будемо боротися до кінця. Будемо боротися доки не переможемо», – наголосив Митрополит Епіфаній. Своєю чергою митрополит Іоасаф та настоятель храму протоієрей Ігор засвідчили Предстоятелю свою повагу та вручили ікону Спасителя, яку написав іконописець Юрій Гречин. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Липня 2023 — Різдво Предтечі наблизило наше спасіння, адже стало провіщенням Різдва Христового, з яким воно нерозривно пов’язане, – Митрополит Епіфаній
Різдво Предтечі наблизило наше спасіння, адже стало провіщенням Різдва Христового, з яким воно нерозривно пов’язане, – Митрополит Епіфаній 07 Липня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми вшановуємо Різдво Пророка і Предтечі Христового Іоана. Всіх вас вітаю з цим великим святом. І з особливою радістю я вітаю братію монастиря та його парафіян з освяченням цього прекрасного храму, яке нині звершилося. Свято Різдва Іоана Хрестителя є незвичайним. Бо в ньому вшановується подія народження людини, яка стане Предтечею, тобто великим пророком і провісником приходу Самого Месії-Спасителя. Нині вшановується народження того, хто буде удостоєний надзвичайної честі хрестити Сина Божого і бачити одкровення Пресвятої Тройці в явленні всіх трьох Її Осіб: Отця, Який відкриває волю Свою через голос сповіщення, Сина, Який приймає хрещення, освячуючи води Йордану і все водне єство, і Духа Святого, Який сходить з небес у вигляді голуба. Чому це свято незвичайне? Бо якщо міркувати з людської точки зору, то здаватиметься якраз навпаки – якраз день народження для кожної людини, для її рідних і близьких є найбільш поширеним з особистих свят. То що є надзвичайне у святкуванні дня народження? Відповідаючи на це питання ми можемо подивитися у церковний календар. І там ми побачимо, що протягом року лише три спогади, три святкові події, які урочисто вшановуються, мають зв’язок з народженням – це прославлення Різдва Христового, Різдва Діви Марії Богородиці та Різдва Іоана Хрестителя. Немає нікого іншого, навіть серед великих угодників Божих, чиє народження би вшановувалося і прославлялося. Бо всі дні пам’яті святих пов’язані не з початком, а із завершенням їхнього життя – це дні їхнього мирного упокоєння чи мученицької смерті, їхнього прославлення в лику святих чи віднайдення або перенесення їхніх мощей. Так є тому, що насправді не народження людини в світ цей визначає її життя, але народження для вічності. Бо коли нова людина народжується на світ, то скажіть – чия це заслуга, її самої чи її батьків? Кожна розумна людна скаже, що це заслуга батьків, яких Бог благословляє народити нове життя. А дитина, немовля, завжди народжується немічною, безпорадною. Новонароджений потребує постійної опіки та догляду. І лише зростаючи протягом багатьох років дитина наповнюється досвідом та знаннями, розвивається тілесно і духовно. А коли людина проживе життя, виявить свою волю і утвердиться у добрі, виконуючи заповіді Божі, коли через віру і добрі діла засвідчить відданість Творцю та єдність з Ним – тоді вона, хоча і відходить тимчасово від світу цього, але насправді народжується для вічності. І тому саме цей момент є підсумком її власного життя та досягнень. Тоді вже справді можна говорити про її чесноти або навпаки – про гріхи та пристрасті, можна зважити добрі та злі вчинки, за які належить їй прийняти чи винагороду, обіцяну Богом для праведників, чи покарання, призначене для грішників. Тому ми і вшановуємо святих не в дні їхнього земного народження, але в дні, коли вони народилися для вічності. А нині ми святкуємо саме початок земного життя, Різдво Іоана Хрестителя. Бо в цій події ми в особливий спосіб прославляємо Бога, Який в особі великого пророка завершує приготування людства до прийняття Месії-Христа. І в цьому є найперша та головна відмінність нинішнього свята від днів народження інших людей. Різдво Предтечі, як і Різдво Богородиці та Різдво Самого Христа, мають безпосередній стосунок до спасіння людства. В них виявляється особливе благовоління Боже. І тому вони відбуваються не за звичайним порядком, але як виняток і як чудо. Господь Ісус Христос народжується непорочно, від Пречистої Діви і Духа Святого. А ті, кого Бог призначив послужити великій тайні спасіння, Приснодіва Марія та Іоан Предтеча, хоча і народжуються від земних батьків, однак в чудесний спосіб. Бо як ми знаємо, батьки їхні були неплідними і не мали дітей. І за природним порядком, досягши вже старшого віку, вони не мали і надії на батьківство. Однак благовоління Боже саме в цьому і полягало – Господь, бажаючи засвідчити особливе призначення Іоана і Марії, благословляє їхнім батькам народити дитину тоді, коли за людським міркуванням це вже було неможливим. Про події, що передували Різдву Іоана Хрестителя, ми знаємо з Євангелія – як Бог послав до священника Захарії Свого вісника, архангела Гавриїла, сповістити майбутнє чудесне народження у нього сина, який стане пророком і приготує прихід Месії. Захарія не міг повірити в це, бо не сподівався вже мати дитину. І Бог через тимчасову німоту дав йому та іншим знак, що лише коли станеться воля Господня – Захарія знову зможе говорити. Тому, дорогі брати і сестри, ми і називаємо нинішню подію не просто днем народження, але вживаємо слово «Різдво», яке застосується у церковній традиції найперше до Різдва Христового. Бо нині не просто ще одна, нехай і в майбутньому прославлена святістю людина народилася в світ – нині народився найбільший з пророків, служитель і Предтеча Самого Месії. Який не лише сучасникам своїм, але і нам, і всім людям на всі часи вказує на Господа Ісуса й каже: ось Агнець Божий, Який бере на Себе гріхи світу! Він закликає кожного з нас у душі своїй приготувати дорогу для Господа, Який приходить. Він закликає прийняти істинного Помазаника, Сина Божого, служіння і покликання Якого засвідчені волею Отця Небесного та явленням Святого Духа. Бог особливим явленням вісника волі Своєї архангела Гавриїла засвідчив чудесне народження і велике служіння Іоана Хрестителя. Тому коли звершилося сповіщене і народився Предтеча – ми святкуємо, прославляючи Господа за це. Бо Різдво Предтечі наблизило наше спасіння, адже стало провіщенням Різдва Христового, з яким воно нерозривно пов’язане і духовно, і в земному часі. На честь такої величної, виняткової та духовно важливої події і було нині звершене освячення цього храму. Від давнього часу, відколи принесене сюди було світло євангельського благовістя і православної віри, Галицький край відзначається побожністю, що втілюється і у повсякденному житті, і у вихованні та культурі, і в численних покликаннях до священства і чернецтва місцевих уродженців. У давній час після руйнування монгольською ордою Києва Галицький край став на певний період центром православної Митрополії, яка після відновлення нашої Золотоверхої столиці знову з’єдналася в одну Митрополію Київську, Галицьку і всієї Руси. Тут набув великого розвитку братський рух, ставши на обороні Православ’я у складні часи церковних поділів та випробувань через гоніння від сильних світу цього. І в історично недавній час Галицький край знову відіграв визначну роль в історії Української Церкви, бо саме тут розпочався масовий і невпинний рух за нашу церковну незалежність, за автокефалію Православної Української Церкви, за єднання всіх православних вірних України навколо власного прадавнього духовного центру – Золотоверхого Києва, нашого другого Єрусалиму. Служіння і праця багатьох уродженців цього славного краю, священиків та мирян, зробила і продовжує робити великий внесок у розбудову цілої нашої Помісної Церкви. І нинішня подія освячення цього храму є ще однією цеглиною в цю розбудову. Бо як три з половиною десятиліття тому з цього краю розпочалося утвердження автокефалії Української Церкви, так і тепер тут пишеться нова сторінка Помісної Церкви – сторінка її єднання та остаточного звільнення від московського уярмлення. Дякую всім вам, дорогі отці, улюблені у Христі брати і сестри, за вашу відданість Православній Церкві України, за вашу молитву і працю. П’ятсот днів Україна успішно чинить опір та дає відсіч великій навалі московської орди. Десятий рік ми боремося проти російської агресії за звільнення всіх наших людей і наших земель від кремлівської окупації. Понад три десятиліття ми торували шлях розбудови Української Церкви, вільної від чужого ярма, і понад століття ми виборювали автокефалію нашої Помісної Церкви, нарешті отримавши Томос і благословення від Вселенського Патріархату, від нашої Матері-Церкви. Але насправді наша боротьба, боротьба українського народу за свою свободу, державність, за свою ідентичність триває понад три століття. За право бути самими собою і самим порядкувати у своєму домі наш народ заплатив і продовжує платити велику ціну. Але ми віримо, що з Божою допомогою і спільними зусиллями ми досягнемо перемоги у цій такій довгій війні. Щоби майбутні покоління українського народу жили в мирі, а російська імперія зла, ця тюрма народів і царство брехні – остаточно пішла в минуле. І нехай цей храм, ця нова православна святиня на давній Галицькій землі, довіку буде місцем молитви до Бога, молитви за Україну, за її краще майбутнє та за спокій і вічне блаженне життя всіх, хто у боротьбі за віру і рідну Церкву, за правду і свободу рідного краю віддав своє життя. Слава усім українським героям і Богу нашому слава на віки віків! Амінь.

07 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній освятив храм на честь Різдва Іоана Хрестителя у м. Дрогобич
Митрополит Епіфаній освятив храм на честь Різдва Іоана Хрестителя у м. Дрогобич 07 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у день свята Різдва Іоана Предтечі, Хрестителя Господнього, 7 липня 2023 року, під час архіпастирського візиту до Дрогобицько-Самбірської єпархії завітав у місто Дрогобич. Його Блаженство звершив освячення престолу і монастирського храму на честь Різдва Іоана Хрестителя, а також очолив в ньому першу Божественну літургію. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Луцький і Волинський Михаїл, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, настоятель храму архімандрит Никон та місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням молилися захисники України, начальник Львівської обласної військової адміністрації Максим Козицький, голова Дрогобицької районної військової адміністрації Степан Кулиняк, міський голова Дрогобича Тарас Кучма, народні депутати, меценати та численні віряни. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів, які загинули внаслідок російської атаки у Львові та по всій Україні. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель відзначив високими церковними нагородами воїнів – наших новітніх героїв, меценатів, волонтерів, представників влади та вірян. Архієпископ Яків в свою чергу висловив вдячність Блаженнійшому владиці за Першосвятительський візит та побажав Богом благословенних успіхів у розбудові нашої Української Православної Церкви. Завершилося святкове богослужіння многоліттям. Після урочистої Божественної літургії Блаженнійший Митрополит Епіфаній освятив хрест, встановлений в памʼять про героїв Дрогобиччини, які полягли у російсько-українській війні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Липня 2023 — Предстоятель підтримав дітей захисників Батьківщини, дітей-сиріт та дітей-переселенців, які проходять оздоровлення в Трускавці
Предстоятель підтримав дітей захисників Батьківщини, дітей-сиріт та дітей-переселенців, які проходять оздоровлення в Трускавці 06 Липня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України під час Першосвятительського візиту до Дрогобицько-Самбірської єпархії, 6 липня 2023 року, відвідав дітей захисників Батьківщини, дітей-сиріт та дітей-переселенців, які проходять оздоровлення в таборі «Артек-Прикарпаття» у Трускавці. Його Блаженство супроводжував архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків. Митрополит Епіфаній духовно підтримав 1200 діток, а також вручив їм подарунки. «Нехай Господь всіх вас оберігає, щоби ви зростали у доброму здоровʼї, адже ви – майбутнє нашої української нації. Зараз ми боремося за свій український світ, ми боремося, щоби ви зростали у добрі та були щасливими. Я переконаний, що так насправді й буде. Бажаю, щоби ви всі надалі гуртувалися, надихалися і з Божою допомогою ми разом незабаром будемо святкувати нашу українську перемогу», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Липня 2023 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув до Дрогобицько-Самбірської єпархії
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув до Дрогобицько-Самбірської єпархії 06 Липня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 липня 2023 року прибув з Першосвятительським візитом до Дрогобицько-Самбірської єпархії. Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків та духовенство єпархії. Архієрей та священнослужителі привітали Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Львівщині й піднесли Його Блаженству квіти. Завтра, 7 липня, о 9:00 у м. Дрогобич Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершить освячення монастирського храму на честь Різдва святого Івана Хрестителя, що на вулиці Трускавецькій, та очолить Божественну літургію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Липня 2023 — Предстоятель вручив мандат на право здійснення капеланської діяльності протоієрею Іоану Ткачуку
Предстоятель вручив мандат на право здійснення капеланської діяльності протоієрею Іоану Ткачуку 05 Липня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 липня 2023 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі клірика Одеської єпархії протоієрея Іоана Ткачука та вручив священнослужителю мандат на право здійснення військово-капеланської діяльності. Протоієрей Іоан звершуватиме своє військово-медичне капеланське служіння у Збройних силах України у Південному регіоні. У зустрічі також взяв участь офіцер Служби Військового капеланства Командування Медичних сил ЗСУ протоієрей Олег Скнар. Предстоятель Православної Церкви України висловив вдячність священнослужителям за жертовне служіння на благо українського народу та Української Церкви й побажав сил і наснаги для подальшого звершення військово-медичного капеланства. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Липня 2023 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у Спасо-Преображенському соборі
Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у Спасо-Преображенському соборі 05 Липня 2023 Предстоятель У девʼяту річницю з дня упокоєння Митрополита Володимира (Сабодана), 5 липня 2023 року, Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у ставропігійному Спасо-Преображенському соборі на столичних Теремках. Його Блаженству співслужили митрополит Луцький і Волинський Михаїл, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Богородчанський Феогност, клірики собору та запрошене духовенство. За літургією молилися голова Парафіяльної ради собору Ігор Лисов, Герой України Ігор Гордійчук та віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ; за спокій душі приснопамʼятного Блаженнійшого Митрополита Володимира (Сабодана) та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до вірян із першосвятительським словом. «Ми по-особливому підносимо наші молитви за спокій душі приснопамʼятного Блаженнійшого Митрополита Володимира. Сьогодні виповнюється 9 років з часу його упокоєння, і всі ми покликані не тільки згадувати, пам’ятати, а і підносити свої молитви. Бо саме через молитву ми проявляємо до тих, які відійшли від нас у вічність, нашу любов і засвідчуємо, що людина душею є безсмертна. Вона приходить у цей світ, щоб проживши певний проміжок часу, успадкувати вічне блаженне життя. І кожна людина тут, на землі, обирає собі вічність. Сьогодні ми згадуємо архіпастиря, Предстоятеля Української Православної Церкви, який трудився, молився, жив і мріяв, будучи українцем, мати свою незалежну помісну Українську Православну Церкву. Він робив все від нього залежне, але, на жаль, не дожив до того часу, коли Українська Церква справді стала незалежною, отримавши Томос про автокефалію, той документ, який засвідчує, що ми є насправді незалежною помісною Українською Православною Церквою українського народу. Ми соборно піднесли молитви за спокій його душі, щоби Господь удостоїв його нетлінного вінця у Царстві Небесному, простивши йому гріхи вільні й невільні», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. На завершення Предстоятель Православної Церкви України вручив високі церковні нагороди благодійникам Преображенського собору. Своєю чергою Голова Парафіяльної ради собору Ігор Лисов від імені громади висловив вдячність Предстоятелю за візит та духовну опіку й подарував панагію, а митрополит Олександр – подарував ікону святого рівноапостольного князя Володимира із часточкою мощей. Після літургії Митрополит Епіфаній звершив літію за упокій душі Блаженнійшого владики Володимира (Сабодана) перед пам’ятником на його честь. Цього ж дня Блаженнійший Митрополит Епіфаній духовно підтримав українських спортсменів та тренерів національних збірних зі стрибків у воду та синхронного плавання, які відправляються на чемпіонат світу, та побажав їм перемоги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Липня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в четверту неділю після П’ятидесятниці
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в четверту неділю після П’ятидесятниці 02 Липня 2023 Новини ПЦУ В четверту неділю після П’ятидесятниці, 2 липня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У визначній духовній святині нашого народу рідною мовою лунали молитви до Господа за воїнів – оборонців України, за перемогу над російськими загарбниками й настання справедливого миру та за весь український народ. Наприкінці відправи було звершено молебень перед іконою святого великомученика Юрія Переможця, яку з молитвою за нашу країну передав в дар Лаврі ігумен Афонського монастиря Ксенофонт отець Олексій. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Липня 2023 — Спасіння можна осягнути лише маючи правдиву, живу віру, таку віру, яку мав євангельський сотник, – Митрополит Епіфаній
Спасіння можна осягнути лише маючи правдиву, живу віру, таку віру, яку мав євангельський сотник, – Митрополит Епіфаній 02 Липня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в четверту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Євангельське читання цього недільного дня нагадує нам не лише про чудесне зцілення Спасителем слуги римського сотника, звершене на прохання останнього, але і про низку інших духовно важливих уроків цієї події. Найперший її урок – це сила живої віри. Господь вказує на неї та ставить її у приклад. Бо сотник не лише вірить в здатність Христа зцілити його слугу від страждань хвороби. Він вірить, що для зцілення потрібен лише вияв волі Христової, і тому просить Господа: «Промов тільки слово, і видужає слуга мій» (Мф. 8:8). На сторінках Євангелія ми багато разів зустрічаємо приклади сумнівів та відвертої зневіри навіть тоді, коли Христос творив явні, беззаперечні чудеса. Батько біснуватого отрока каже Спасителю: «Якщо можеш – допоможи нам» (Мк. 9:22), тим самим навіть у своє прохання вкладаючи сумнів. Хоча очевидно, що він чув про інші чудеса, звершені Ісусом раніше. Але ці свідчення не були для нього переконливими і сумніви та невірство залишалися в його серці. Коли Спаситель зціляє скорчену жінку, сухорукого чи народженого сліпим, звершуючи це в суботу – деякі вважають Його навіть грішником та порушником Божих законів і звинувачують Його в цьому. Вони більше довіряють самим собі та власним уявленням про те, як слід виконувати волю Божу, ніж явним чудесам, що сталися на їхніх очах. Саме тому в порівнянні з іншими сотник справді є прикладом живої та усвідомленої віри, яку Христос навіть ставить у приклад. Бо цей чоловік не лише вірить у можливість чудесного зцілення – він має для віри переконливе обґрунтування. Він є військовим керівником невисокого рангу, і сам підкоряється наказам інших. Але як начальник він все ж має певну владу і слуги виконують те, що він наказує зробити. То якщо він, звичайна людина, може своїми словами спонукати інших виконати власну волю – то тим більше Христос, Якого він визнає наділеним божественною владою, може творити Свою волю лише одним словом. Нерідко можна зустріти дивне єднання у ставленні до віри як тих, хто вважає себе глибоко воцерковленими, так і далеких від церковного життя, коли і перші, і другі сходяться у думці, що віра з одного боку і розумне, усвідомлене ставлення з іншого – є нібито несумісними. Чомусь вони вважають, що віра, до якої нас закликає Євангеліє, нібито означає відмову від критичного сприйняття і осмислення, якусь ніби засліпленість та безвольність людини. Але, як бачимо на прикладі сотника – не таку ніби сліпу віру хвалить Христос, а свідому і обґрунтовану. Бо свідома віра має глибоке коріння, і її не здатні похитнути спокуси і випробування, а швидше навпаки – перед зовнішніми викликами правдива віра лише зростає і зміцнюється. А сліпа і бездумна впевненість може привести до падіння – що і відбувалося з тими, хто бачив чудеса Христові, але не вірив. Ще один урок, який дає нам сьогодні читання з Євангелія – це сила молитви. Бо зціляється не сам сотник, але його слуга, за якого сотник просить, звертаючись до Христа з молитвою. Вислухавши цю молитву, засновану на глибокій та свідомій вірі, Господь звершує те, про що просить сотник. Тим самим Бог показує, що Йому угодні наші молитви, які підносяться про потреби інших. Кожна віруюча людина молиться про свої власні потреби – про здоров’я, успіх у справах, про захист від небезпеки, про очищення від гріхів та про інші потреби духовні й тілесні. Але окрім наших особистих потреб ми, як християни, маємо обов’язок молитися і про інших. Нас до цього спонукає головна заповідь Божа – заповідь любові. Бо коли ми щиро і з вірою молимося про інших – ми одночасно виконуємо дві складові цієї головної заповіді. Через віру в Бога і щирість прохання до Нього ми виявляємо свою любов до Всевишнього. А просячи про потреби інших, а не лише про свої власні, ми виявляємо любов до ближніх. Ще один важливий урок полягає в тому, що милосердя Боже не обмежується формальними рамками. Бо хто був той сотник, який просив про зцілення? Він був іноплемінник, римлянин, тобто людина іншого походження як етнічного, так і релігійного. Але хоча він і не належав до народу Ізраїля, Христос ставить віру сотника в приклад і звершує те, про що він просить. «Хто не проти вас, той за вас» (Мк. 9:40) – каже Христос апостолам. Він відкриває істину жінці самарянці, хоча між юдеями і самарянами була тривала ворожнеча етнічна і релігійна. Він зціляє дочку хананеянки, хоча вона, як пояснюють тлумачі Писання, походила з язичників. Нині ми чуємо про зцілення слуги римського сотника. Всі ці та інші євангельські приклади підтверджують, що Христос благословляє і заохочує Своїх учеників бути доброзичливими і відкритими до спілкування не лише з тими, хто вже належить до Церкви, але і з іншими. Бо лише в такий спосіб, виявляючи заповідану Богом любов не лише до одновірців, але до всіх, хто зустрічається нам у житті, ми зможемо засвідчити і перед іншими істинну віру. І цим свідченням можемо і їх спонукати стати вірними Христу. У зв’язку з цим євангельське читання, яке ми сьогодні почули, дає нам ще один урок. Господь застерігає учнів, що ті, хто зараз належать до інших релігійних сповідань та інших культур і народів – у майбутньому можуть стати спадкоємцями Божих обітниць, даних Аврааму, коли будуть мати таку віру, як він мав. І навпаки – ті, хто є нащадками Авраама за плоттю, якщо не матимуть правдивої віри, не зможуть успадкувати Царство Небесне. Для нас, християн, це є попередженням, що сама лише приналежність до Церкви через факт хрещення і культурну традицію – не приводить до спасіння. Спасіння можна осягнути лише маючи правдиву, живу віру. Таку віру, яку мав сотник – віру, яка виявляється в повній довірі до Бога, покірності Його волі, яка виявляється в щирій молитві та в добрих ділах турботи про потреби ближніх. Такої усвідомленої, живої, діяльної віри я бажаю всім нам, дорогі брати і сестри! Щоби і кожен з нас у відповідь на наші молитви і нашу віру чув від Христа слова, які почув сотник: «Іди, і, як вірував ти, нехай буде тобі» (Мф. 8:13). Амінь.

02 Липня 2023 — Божественна літургія в четверту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія в четверту неділю після П’ятидесятниці 02 Липня 2023 Предстоятель В четверту неділю після П’ятидесятниці, 2 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Липня 2023 — Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі після П’ятидесятниці 01 Липня 2023 Предстоятель Напередодні четвертої неділі після П’ятидесятниці, 1 липня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав прийняття у Посольстві Німеччини
Митрополит Епіфаній відвідав прийняття у Посольстві Німеччини 30 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 червня 2023 року відвідав офіційне прийняття у Посольстві Федеративної Республіки Німеччина з нагоди закінчення каденції в Україні Надзвичайного і Повноважного Посла Анки Фельдгузен. Під час заходу Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з пані Фельдгузен, подякував їй за підтримку України та спільно втілені гуманітарні проєкти й побажав успіхів у подальшій діяльності. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2023 — Предстоятель провів зустріч з ректором Українського державного університету імені Михайла Драгоманова
Предстоятель провів зустріч з ректором Українського державного університету імені Михайла Драгоманова 30 Червня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 30 червня 2023 року зустрівся у своїй резиденції з ректором Українського державного університету імені Михайла Драгоманова Віктором Андрущенком. Під час спілкування сторони обговорили можливості поглиблення співпраці задля духовного і патріотичного виховання молодого покоління й популяризації української культури. Окрім того, мова йшла про сучасні виклики в освітній і науковій галузі в контексті триваючого повномасштабного російського нападу. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній вручив гостям пам’ятні подарунки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2023 — В Херсон передано черговий вантаж гуманітарної допомоги
В Херсон передано черговий вантаж гуманітарної допомоги 30 Червня 2023 Новини До парафії на честь Різдва Пресвятої Богородиці в смт Антонівка (передмістя Херсону), яка нещодавно разом з настоятелем і кліром доєдналася до автокефальної Української Православної Церкви передано 20 тисяч літрів питної води. Воду, яку в Херсоні буде розповсюджено серед потребуючих, було придбано в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Це ще один благодійний проєкт, який втілений за сприяння УПЦ США та її Предстоятеля Митрополита Ієрапольського Антонія. Регулярною гуманітарною підтримкою України, яка потерпає від повномасштабної російської агресії, безпосередньо опікується архієпископ Памфільський Даниїл. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з колишнім Віцепрезидентом США Майком Пенсом
Митрополит Епіфаній зустрівся з колишнім Віцепрезидентом США Майком Пенсом 29 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 червня 2023 року зустрівся з 48-м Віцепрезидентом Сполучених Штатів Америки Майком Пенсом. Зустріч проходила на території адміністративного центру Православної Церкви України – Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря. На її початку Предстоятель ПЦУ та американський державний діяч вшанування захисників України, які полягли у боротьбі з російськими загарбниками, поклавши квіти до меморіалу «Стіна пам’яті». Далі сторони відвідали кафедральний Свято-Михайлівський собор. Під час спілкування мова йшла про боротьбу народу України супроти російського агресора та відстоювання нашої свободи й незалежності. Його Блаженство наголосив, що ці цінності є даром Божим і українці продовжуватимуть їх захищати, допоки ворог не покине нашу землю. Також Блаженнійший владика розповів високоповажному гостю про становлення автокефальної Православної Церкви України, релігійну ситуацію в нашій державі та діяльність ПЦУ на ниві капеланського служіння, задля духовного піклування про наших військовослужбовців, які стикаються з жахіттями війни. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній подякував Майку Пенсу за підтримку України й побажав йому Господньої допомоги, сил і натхнення для подальшого захисту свободи і справедливості. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній вручив відповідні Укази священнику з Черкащини, який доєднався до ПЦУ
Митрополит Епіфаній вручив відповідні Укази священнику з Черкащини, який доєднався до ПЦУ 28 Червня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 червня 2023 року прийняв у Митрополичому домі настоятеля парафії Покрова Пресвятої Богородиці с. Тальянки Звенигородського району Черкаської області протоієрея Іоана Яводчака. Нещодавно отець Іоан разом з громадою вірян прийняв рішення послідувати Томосу та доєднатися до Православної Церкви України. Його Блаженство обговорив зі священнослужителем актуальну ситуацію на Черкащині, висловив вдячність за прийняте відповідальне й важливе рішення, вручив відповідні укази, іменну єпитрахиль й богослужбові видання українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Червня 2023 — Предстоятель зустрівся з Послом України в Індії
Предстоятель зустрівся з Послом України в Індії 27 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 червня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з новопризначеним Надзвичайним і Повноважним Послом України в Республіці Індія Олександром Поліщуком. Під час спілкування Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з паном Послом актуальну суспільно-політичну ситуацію в контексті повномасштабного російського нападу. Також мова йшла про посилення міжнародної підтримки України й ті кроки, які в цьому напрямку робить ПЦУ. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній побажав Олександру Поліщуку сил і наснаги для дипломатичної праці на благо нашої держави та закликав на нього Боже благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Червня 2023 — Митрополита Сергія нагороджено відзнакою Президента «За оборону України»
Митрополита Сергія нагороджено відзнакою Президента «За оборону України» 26 Червня 2023 З єпархій Митрополита Донецького і Маріупольського Сергія нагороджено відзнакою Президента України «За оборону України». «Ця відзнака не тільки для мене, але і для всього нашого колективу Донецької єпархії Православної Церкви України та Синодального управління соціального служіння. Тримаємо стрій!», – зазначив з цього приводу владика Сергій. У зв’язку з тимчасовою окупацією Донецька, а згодом і Маріуполя, митрополит Сергій організував у Дніпрі гуманітарний центр для допомоги тим, хто втратили власні домівки або вимушені були їх покинути через повномасштабний російський напад. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Червня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в третю неділю після П’ятидесятниці
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в третю неділю після П’ятидесятниці 25 Червня 2023 Новини ПЦУ У третю неділю після П’ятидесятниці, 25 червня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У визначній духовній святині нашого народу рідною мовою лунали молитви до Господа за воїнів – оборонців України, за перемогу над російськими загарбниками й настання справедливого миру та за весь український народ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Червня 2023 — Через Богородицю ми прославляємо Бога, Який являє в Ній Своє благовоління, – Митрополит Епіфаній
Через Богородицю ми прославляємо Бога, Який являє в Ній Своє благовоління, – Митрополит Епіфаній 25 Червня 2023 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у третю неділю після П’ятидесятниці та в день шанування Манявської ікони Божої Матері «Ізбавительниця» Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми у цій святій обителі особливо прославляємо Божу Матір заради Її чудотворної ікони « Ізбавительниця ». І на це слід звернути нашу увагу – ми прославляємо не ікону, як предмет, а саме Божу Матір. Бо ікона – це образ, зображення нашої Пресвятої Владичиці. Що є більшим – образ чи Та, Яку зображено? Безперечно, більшою є Сама Пречиста Діва. Тому віддаючи поклоніння образу, ми у такий спосіб вшановуємо не предмет, не дошку і фарби, не художній вигляд, який майстри-іконописці надають священному зображенню, але вшановуємо Саму Діву Марію, яку на іконі зображено. Таке вчення утвердив Сьомий Вселенський собор, який засудив єресь іконоборців, бо вони зовсім відкидали шанування святих ікон . А ле також Собор засудив і неналежне шанування святинь, коли в іконах деякі стали бачити ледве не втілення Самого Бога і його святих. Тому і ми, тримаючись істинної православної віри, утвердженої святими отцями і Вселенськими Соборами, відкидаємо дві крайнощі, як недостойні та неприпуст имі, а саме – відкидаємо і заперечення святих ікон, і їхнє обоження. Сьомий Вселенський собор визначив, що іконам ми поклоняємося відносно, а не богослужбово , тобто віддаючи шану і поклоніння перед образом, ми відносимо їх до особи зображуваного – Самого Христа Спасителя, Його Пречистої Матері та святих, але не до художнього зображення чи матеріалів. Адже так само ми ставимося і до зображень наших рідних і близьких чи інших шанованих людей – дивлячись на ці зображення, ми думкою переносимо свою любов і повагу на тих, хто зображений, відрізняючи образ від самої людини. Як ніхто не стане замість батька і матері шанувати їхній фотографічний портрет, не вважатиме саме це зображення живим і діючим – так і ми не вважаємо, що ікона сама собою є живою і діючою. Водночас тут справедливим буде поставити питання: а як тоді пояснити чудеса, які відбуваються, коли ми молимося перед іконами? Як пояснити чудесні зцілення від хвороб та спасіння від небезпек, як пояснити мироточення , чудесне сяйво чи благоухання та інші подібні надзвичайні явища, які віддавна звершуються через священні образи, і особливо – через ікони Пресвятої Богородиці? Хто звершує ці чудеса? Відповідь походить від того самого євангельського, святоотцівського і соборного вчення, про яке ми вже раніше нагадали: чудеса звершує один лише Бог. Бо що таке чудо? Це, якщо сказати коротко – перевершення природних законів. Це дії та явища, які не можуть бути пояснені природними, звичайними причинами. Хто може перевершити закони природи? Лише Той, Хто є вищий і від цих законів, і Хто вищий від самого сотвореного світу. Це – Творець, Всевишній Бог, Який є Законодавцем і як всесильний може творити все, що хоче. Він єдиний є джерелом всіх істинних чудес, всіх зцілень і знамень. Однак з самого життя Церкви, з численних особливих подій, описаних і у біблійних книгах, і у житіях святих, ми знаємо про незліченні приклади звершення чудес угодниками Божими. Саме про них у Писанні сказано, що вони, тобто святі, мертвих воскрешали, пророкували, зцілювали хворих, перемагали ворогів, які перевершували їх у силі та числі, та багато іншого творили, що не можливе за людськими мірками і за звичайними природними законами. Але робили вони це не своєю власною силою, але силою Божою. Господь діяв у святих і через них . А ле лише Він, Всевишній Бог , завжди залишається єдиним джерелом благодаті та чудес. Тому коли ми іменуємо якусь ікону Божої Матері чудотворною, то це означає лише засвідчення Церкви, що за молитвами перед цією іконою і за предстательством Богородиці Господь творить чудеса. Не ікона сама собою творить чудеса, бо це неможливо ані для дошки, ані для фарб, ані для зображень, але чудеса звершуються Богом за заступництвом Пречистої Владичиці, за Її молитвою і проханням. Бо таким є благовоління Боже до святих, що їхні молитви мають велику силу , і Сам Спаситель казав, що « все, чого не попросите в молитві з вірою, одержите » ( Мф . 21:22 ). І якщо молитви всіх святих є сильними і дієвими, то тим більше велику силу мають молитви і заступництво Божої Матері – Тієї з людей, Хто є найближчою до Христа Спасителя, як Його Мати і як істинно свята і непорочна, зразок чеснот і образ праведності. Саме цим і пояснюється той беззаперечний факт, що від найдавніших часів у багатьох потребах Діва Марія була і є скорою помічницею, заступницею і покровителькою для всіх, хто з вірою звертається до Неї. І через Свої ікони Вона являла і продовжує являти незліченні чудеса. Саме за це заступництво, за материнську любов і опіку, яку виявляє Пречиста Діва до нас, ми і прославляємо Її Саму. А через Неї ми прославляємо Бога, Який являє в Ній Своє благовоління. І звертаючись до Богородиці перед прославленим чудесами і шанованим за це Її образом, що іменується « Ізбавительниця », ми просимо Пречисту Діву про визволення нашого народу від нашестя чужинців, від горя і страждань, які російські окупанти принесли на нашу мирну землю. Пречиста Владичице! Ти бачиш все те зло, яке вороги наші принесли в наш мирний дім, у наші міста і села. Ти бачиш сльози, чуєш плач і ридання, яке виривається з сердець матерів, які втратили у цій війні своїх дітей, з сердець дітей, які втратили своїх батьків, Ти бачиш біль розлучених війною родин. Як у давній час Ти вислухала благання людей, які взивали до Тебе і просили захисту від нашестя ворогів, і розпростерла над ними Свій чесний Омофор, покривши їх від зла та відігнавши супротивників – так і нині почуй благання нас, смиренних і недостойних рабів Твоїх, що зібралися у святій обителі цій перед чесною іконою Твоєю, і всіх, хто з вірою взиває до Тебе. Будь для вірних людей Твоїх скорою Ізбавительницею , захисти всіх, хто невинно страждає, віджени від нас всіх ворогів видимих і невидимих, покрий нас від усякого зла. Воїнам нашим будь Непереможною Воєводою, щоби за Твоїм заступництвом скоро перемогу над супротивниками одержали і мир утвердили. Всім, хто страждає – под а й втіху в скорботі та зцілення ран душевних і тілесних. Т их же , хто з намови диявола прийшов в землю нашу зло чинити – напоум і до покаяння наверни, а для нерозкаяних, закорінілих у злі та закам’янілих серцем – будь свідком на Страшному суді Сина Свого, щоби за вчинене ними зло вони належну відплату одержали. Яви, Пресвята Владичице, милість Твою над нами і над Україною, бо багато може молитва Матері перед милосердям Владики. Ізбави нас від спокус, марних суперечок, і єдність Церкви Православної утверди . Щоби через ці благодіяння за Твоїм заступництвом знову і повсякчасно прославлялося ім’я Сина Твого, Христа, Бога нашого, на віки віків. Амінь.

25 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в Манявському чоловічому монастирі
Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в Манявському чоловічому монастирі 25 Червня 2023 Новини ПЦУ У третю неділю після П’ятидесятниці і в день вшанування Манявської ікони Божої Матері «Ізбавительниця», 25 червня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Хресто-Воздвиженському Манявському чоловічому монастирі на Прикарпатті. Адже вже 20 років ця афонська ікона перебуває в монастирі і уславлена чудесами. Предстоятелю автокефальної Православної Церкви України співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Галицький Андрій, митрополит Чернівецький і Буковинський Данило, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Коломийський і Косівський Юліан, єпископ Коломийський Павло, єпископ Богородчанський Феогност, намісник монастиря ігумен Іоасаф (Стасюк) і чисельне духовенство. За богослужінням також молились голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук, інші представники місцевої влади та велика кількість вірян і паломників з різних куточків України. На малому вході Його Блаженство відзначив ігумена Іоасафа черговою священничою нагородою – правом носіння хреста з прикрасами. Після прочитання Євангелія Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. За Божественною літургією сотні вірян причастилися святих Христових Таїн. На завершення відправи було звершено молебень до Пресвятої Богородиці перед Її чудотворною іконою «Ізбавительниця». Також Предстоятель ПЦУ вручив матері захисника України, який зараз перебуває на фронті, церковну нагороду її сина. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Червня 2023 — Предстоятель прибув на Франківщину
Предстоятель прибув на Франківщину 24 Червня 2023 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 червня 2023 року прибув з першосвятительським візитом на Франківщину. Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви зустрів митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф разом з місцевим духовенством. Завтра, 25 червня, Митрополит Епіфаній очолить Божественну літургію у Хресто-Воздвиженському Манявському чоловічому монастирі. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній вручив священнику з Херсонщини, який долучився до ПЦУ, відповідні Укази
Митрополит Епіфаній вручив священнику з Херсонщини, який долучився до ПЦУ, відповідні Укази 23 Червня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 23 червня 2023 року прийняв у Митрополичому домі настоятеля парафії на честь Різдва Пресвятої Богородиці в смт Антонівка, що поблизу Херсона, протоієрея Валентина Гороховського. Нещодавно отець Валентин разом з кліриками храму протоієреєм Олегом Гороховським, протодияконом Василем Бігуном і громадою вірян прийняв рішення послідувати Томосу та доєднатися до Православної Церкви України. Його Блаженство обговорив зі священником актуальну ситуацію на Херсонщині, подякував йому за прийняте важливе рішення та вручив відповідні укази, іменну єпитрахиль й богослужбові видання українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Червня 2023 — Предстоятель відвідав храми Переяславської громади, які доєдналися до ПЦУ
Предстоятель відвідав храми Переяславської громади, які доєдналися до ПЦУ 23 Червня 2023 Предстоятель Перебуваючи з першосвятительським візитом у Переяславі Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 червня 2023 року відвідав місцеві храми, громади яких прийняли рішення доєднатися до Православної Церкви України. Борисо-Глібська парафія, де настоятелем є протоієрей Сергій Лущак, долучилася до Православної Церкви України ще восени 2022 року, а громади Свято-Троїцького храму (настоятель ігумен Софроній Бортнічук) та храму Успіння Пресвятої Богородиці (настоятель протоієрей Іван Поліжак) доєдналися до нашої Церкви менше ніж місяць тому. Предстоятель побажав Божої допомоги у важливій справі розбудови парафіяльного життя у справжній і автокефальній Українській Православній Церкві. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній завітав у Вознесенський храм, який входить до складу Національного історико-етнографічного заповідника «Переяслав». Його Блаженство супроводжували благочинний Переяслава і Переяславського району протоієрей Іван Бобітко та міський голова В’ячеслав Саулко. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь у Всеукраїнському круглому столі в Університеті Григорія Сковороди в Переяславі
Митрополит Епіфаній взяв участь у Всеукраїнському круглому столі в Університеті Григорія Сковороди в Переяславі 23 Червня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 23 червня 2023 року взяв участь у Всеукраїнському круглому столі: «Релігійний чинник соціокультурних розколів в Українській історії», який відбувся в Університеті Григорія Сковороди в Переяславі. Урочисто відкрив захід чудовим співом Хор хлопчиків та юнаків сектору практики Національної академії України імені П. І. Чайковського виконавши духовні піснеспіви та твори українських авторів. Зі вступним словом виступив ректор Університету Григорія Сковороди Віталій Коцур, який висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за особисту присутність та запросив Його Блаженство до вітального слова. Предстоятель Православної Церкви України у своєму слові зосередив увагу на важливості єдності українського народу задля перемоги над ворогом, на важливості вивчення правдивої історії України, яку ворог всіляко намагається привласнити, та висловив переконання про перебування українського народу серед європейської спільноти. «Ми будемо і надалі як окремий український народ та будемо невідʼємною частиною європейської спільноти. Ми йдемо цим шляхом, який є складним, але нам під силу його пройти і здолати, бо з нами Бог», – зокрема сказав Предстоятель. Також Митрополит Епіфаній висловив вдячність ректору, професорам та викладачам за те, що попри важкі часи випробувань війною вони продовжують виховувати еліту української нації. У рамках круглого столу відбулася презентація колективної монографії «Релігійний чинник соціокультурних розколів в українській історії» авторства Віктора Коцура, Голови вченої ради Університету Григорія Сковороди; Василя Балуха, Першого проректора Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича; протоієрея Миколи Шкрібляка, Завідувача кафедри культурології, релігієзнавства та теології Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича, а також відбулася презентація монографії «Поза Божими заповідями: релігійна політика тоталітарних режимів у 1939-1946 роки» авторства Олександра Лисенка, завідувача відділу історії України періоду Другої світової війни Інституту історії України НАН України. Ректор Університету відзначив Блаженнійшого Митрополита Епіфанія університетською нагородою – орденом князя Володимира Мономаха. Також представники вишу відвідали університетський храм на честь святих рівноапостольних Кирила і Мефодія, де Предстоятель возніс молитву до Господа за захисників Батьківщини, за перемогу України, а також помолився за упокій всіх героїв, які віддали життя за волю і незалежність України, зокрема і за полеглих викладачів та студентів Університету Григорія Сковороди. Окрім того, відбулося покладання квітів до погруддя Григорію Сковороді, який тривалий час трудився на цій Богом благословенній Переяславській землі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Червня 2023 — Заява голови СУВД щодо негативних тенденцій у ставленні до капеланського служіння
Заява голови СУВД щодо негативних тенденцій у ставленні до капеланського служіння 22 Червня 2023 Новини Інформую військових капеланів, військовослужбовців Збройних Сил України, представників релігійних організацій та громадськість, що 22 червня 2023 р. відбулось перше установче засідання Міжконфесійної ради з питань військового капеланства при Міністерстві оборони України. На цьому засіданні з боку Синодального управління військово духовенства ПЦУ було порушено ряд питань, які стосуються організації служіння військових капеланів у Збройних Силах України. Істотне занепокоєння викликає той факт, що процес становлення системи військового капеланства потрапив у кризовий стан. Причиною цього, на нашу думку, є неналежна увага справи та некомпетентність з боку представників Департаменту соціального та гуманітарного забезпечення Міністерства оборони України, на який офіційно покладено питання організації Служби військового капеланства Збройних Сил України (СВК ЗСУ). Найбільше нарікань викликає непрофесійна поведінка та некомпетентність в релігійних питаннях офіцерів СВК Апарату Головнокомандувача ЗСУ: – Протягом тривалого часу ми відчуваємо ігнорування з боку вказаних структур у взаємодії з СУВД ПЦУ у вирішенні нагальних питань організації служіння військових капеланів, представників ПЦУ. Це негативно впливає на залучення священнослужителів до капеланського служіння. Зневажливе відношення та некомпетентне керування з боку СВК призводить до того, що значна кількість діючих капеланів мають намір залишити свої посади після закінчення особливого періоду. – ПЦУ, попри найчисленнішу групу капеланів, не представлена в управлінні СВК Апарату Головнокомандувача ЗСУ. – Всі проблемні питання були мною озвучені на установчому засіданні Міжконфесійної ради та запропоновано відкласти створення Міжконфесійної ради до моменту вирішення проблемних питань. Проте наші пропозиції були відхилені. Відтак я ухвалив рішення не брати участі в голосуванні та формуванні Міжконфесійної ради. На нашу думку, ігнорування позиції нашого релігійного обʼєднання, Православної Церкви України, яка згідно з опитуваннями набрала 80% від потреби військових капеланів ЗСУ, призведе до занепаду духовної опіки у Збройних силах України. Закликаю Міністра Оборони України, військове керівництво та релігійні спільноти звернути належну увагу на пагубність процесів, які відбуваються у сфері становлення СВК та невідкладно приступити до їхнього конструктивного вирішення. Уповноважений представник ПЦУ по взаємодії зі Збройними Силами України, Голова Синодального управління військово духовенства ПЦУ митрополит Іоан (Яременко)

21 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь у музичній «Молитві за медиків»
Митрополит Епіфаній взяв участь у музичній «Молитві за медиків» 21 Червня 2023 Предстоятель У Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі 21 червня 2023 року відбулася духовно-музична подія «Молитва за українських медиків», присвячена також захисникам України. На початку заходу Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив чин освячення двох ікон Ангела охоронця для прикордонників і морських піхотинців. Окрім того, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відзначив українських воїнів церковними нагородами та звернувся до присутніх зі словом. Його Блаженство наголосив на важливості власної по справжньому незалежної Церкви, яка постійно молиться до Господа за перемогу над російським агресором і неначе духовний фундамент допомагає українському народу вистояти у час непростих випробувань війною. Далі у виконанні камерного ансамблю та хору прозвучали твори відомих українських і закордонних авторів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Червня 2023 — Предстоятель передав 28 тисяч окулярів для літніх людей у прифронтових і деокупованих територіях
Предстоятель передав 28 тисяч окулярів для літніх людей у прифронтових і деокупованих територіях 20 Червня 2023 Предстоятель В рамках співпраці між урядом Словацької Республіки та Православною Церквою України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 20 червня 2023 року передав 28 тисяч окулярів для літніх людей – мешканців прифронтових і деокупованих територій. За сприяння Міністерства внутрішніх справ і Міністерства оборони Словаччини та Фонду військової підтримки СР у взаємодії з координатором словацької допомоги в Україні протоієреєм Богданом Тимошенком, окуляри для людей з вадами зору відправилися на Донеччину – через благодійний центр митрополита Донецького і Маріупольського Сергія, прифронтові території півдня України та у звільнені від окупантів райони Київської області. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній провів збори благочинних Київської єпархії
Митрополит Епіфаній провів збори благочинних Київської єпархії 20 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 червня 2023 року провів збори благочинних Київської єпархії. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив зі священниками актуальну єпархіальну й загальноцерковну ситуацію та відповів на їхні запитання. Зокрема, йшлося про календарну реформу, утворення окремої Білоцерківської єпархії та майбутній Помісний Собор ПЦУ, який відбудеться 27 липня 2023 року. Під час зборів загальним голосуванням було визначено, що делегатом на Помісному Соборі від духовенства Київської єпархії буде протоієрей Михаїл Лесюк, а від мирян – Мар’ян Мартинюк. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Червня 2023 — Предстоятель відвідав військову частину на Київщині, де помолився за перемогу України
Предстоятель відвідав військову частину на Київщині, де помолився за перемогу України 19 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 червня 2023 року відвідав на Київщині військову частину А0543, де у храмі на честь святого великомученика Юрія Переможця помолився за перемогу України над російськими загарбниками, за наших воїнів – захисників Батьківщини та настання справедливого миру. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Свято-Миколаївського чоловічого монастиря архімандрит Арсеній (Пожарний), місцеве духовенство, бригадний генерал Олег Гуть, командир частини полковник Сергій Євстафʼєв, інші представники командування, офіцери й особовий склад частини та представники місцевої влади. Після відправи Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом «Сьогодні ми найперше піднесли молитви до Бога з подякою за Його благодіяння до нас у час випробувань війною. Ми відчуваємо Господню підтримку у протидії агресору, який прийшов знищити нас як націю, розчинити нас, щоб українського народу не існувало. Але ми вистояли і зберегли свою ідентичність: Церкву, мову, культуру. У 1991 році Господь обдарував нас відновленням незалежності – мрію наших пращурів, але не всі це усвідомили і цінували. Тож зараз ми платимо за свободу дуже високу ціну. Але ми маємо що захищати і чим пишатися, тож будемо боронити від окупантів наш єдиний спільний дім – Україну і нехай Господь надихає на це кожного із нас», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній Також Блаженнійший владика подарував храму ікону Воскресіння Христового та відзначив українських воїнів високими церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Червня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію з піснеспівами Веделя
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію з піснеспівами Веделя 18 Червня 2023 Новини ПЦУ У неділю Всіх святих землі Української, 18 червня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У величній духовній святині нашого народу рідною мовою лунали молитви до Господа за воїнів – оборонців України, за перемогу над російськими загарбниками й настання справедливого миру та за весь український народ. Особливістю богослужіння стало перше достовірно повне виконання Літургії C-dur визначного українського композитора Артемія Веделя. Піснеспіви лунали у виконанні українського хору Києво-Печерської Лаври «Єдність» під керівництвом диригента Владислава Лисенка. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Червня 2023 — До святості покликані всі люди й Бог відкриває Себе і звіщає шлях до спасіння для всіх народів, — Митрополит Епіфаній
До святості покликані всі люди й Бог відкриває Себе і звіщає шлях до спасіння для всіх народів, — Митрополит Епіфаній 18 Червня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю вас зі святом всіх святих, які подвигом просяяли в Україні, а також із днем вшанування мучеників та сповідників ХХ століття, які постраждали від гоніння безбожників. Також, як і кожного року, на цьому святому місці, политому українською кров’ю, ми вшановуємо пам’ять та підносимо молитви за козаків, які віддали своє життя у боротьбі за православну віру і рідну Україну. Всі три спогади ми звершуємо в недільний день за два тижні після свята П’ятидесятниці. Минулої неділі ми вшановували загалом усіх святих, а нині ми особливо вшановуємо святих, які своїм життям і подвигом були пов’язані саме з Україною. Чому ми маємо таку традицію і чого вона нас навчає? Ми робимо це не тому, що відокремлюємо наших святих від загального сонму угодників Божих, але для того, щоби підкресли зв’язок нашого народу, як і всіх інших православних народів, із повнотою Церкви. Нехай ніхто не думає, що лише десь у далеких країнах є можливість досягти святості. Або що до святості здатні лише носії якоїсь окремої національної, мовної, культурної традиції. До святості покликані всі люди, Бог відкриває Себе і звіщає шлях до спасіння для всіх народів! Це засвідчує нам і перше чудо, яке стало наслідком зішестя Святого Духа на учнів і апостолів Христових у день П’ятидесятниці. Чудо це – дар промовляти іншими мовами. Апостоли, наповнившись Духом Святим, стали звіщати Євангеліє мовами, яких до цього не знали, але які були зрозумілими для вихідців з різних країв. Хіба Бог не мав сили зробити навпаки – дати всім присутнім розуміння однієї мови? Бог є всемогутній, і для Нього все можливе. Але Він виявляє Свою силу через свідчення Євангелія рідними і зрозумілими мовами, тим самим показуючи, що Він прихиляється і наближається до людей, з якого б народу вони не походили. Господь показує, що не потрібно відкинути свою мову чи свою національну приналежність для того, щоби прийти до Нього, увірувати в Нього. Він чує, приймає і благословляє всі мови і для всякого народу Він відкриває Себе. Тому, коли ми сьогодні вшановуємо святих, які походять з українського народу, ми через них вшановуємо і цей великий дар Божий, це благословення для нас – бути прийнятими у велику християнську родину, в спільноту єдиної Церкви Христової. І дивлячись на приклад наших, українських святих, ми у їхній особі маємо доказ, що живучи на цій, рідній для нас землі, розмовляючи рідною для нас українською мовою, зберігаючи свою національну і культурну ідентичність як українців – ми також можемо досягнути святості. Таке розуміння є загалом важливим, але особливо актуальним воно є в час, коли проповідники неправди вловили душі багатьох думкою, що бути українцем і досягти спасіння – неможливо, що потрібно відректися від свого роду, від мови, від культури, від історії, а прийняти іншу ідентичність, стати приналежним до міфічного «народу історичної Русі», як його називає очільник московського православ’я. В словах його поплічників можна зустріти навіть твердження, що українство – це нібито єресь. Хоча насправді богохульно і нечестиво стверджувати саме те, що вони стверджують – що нібито лише міфічна «свята Русь», в якій вони бачать втілення російської національної і культурної приналежності, є простором, де тільки і можливе спасіння. Що нібито лише та православна громада, яка має зв’язок з Москвою – має благодать. Такі думки насаджувалися десятиліттями в серця і душі українців. Злі плоди цієї проповіді брехливого московського вчення ми бачимо на власні очі. Заради насадження «русского міра» наші сусіди принесли війну в Україну, проливають нашу кров, вбивають нас, руйнують наші міста і села. Тому, щоби перемогти у цій війні з російською імперією зла, ми повинні не лише чинити спротив зі зброєю в руках, але також повинні голосно свідчити про те неправдиве вчення про «русскій мір», яке стало причиною і слугує ідейним виправданням злочинів проти України. Як Помісна Церква ми викриваємо і засуджуємо вчення «русского міра» та закликаємо всіх православних, всіх християн і всіх людей доброї волі робити так само. Сьогодні ми згадуємо пам’ять мучеників та сповідників ХХ століття, які постраждали від атеїстичних гонінь. Їхній подвиг, їхні страждання та їхня моральна і духовна перемога над мучителями є свідченням і для нас, що без міцних духовних основ, які спираються на Божу правду, ніхто не здатен побудувати щасливе життя для народів і країн. Навпаки – там, де відкидають закон Божий, де зло називають добром, де природне намагаються замінити протиприроднім, там наступає рабство гріху і туди приходить духовна катастрофа. Лише Бог дає правдиву свободу людині – свободу для примноження добра. А всі, хто в ім’я свободи закликають звільнитися від Бога, відкинути Його волю і заповіді – вони хоча і ховають зло своїх закликів за гаслами про правду і свободу, але на ділі ведуть в рабство гріхам і в темряву тиранії. Ми, як Церква, завжди виступали проти цього – і зараз також засуджуємо і відкидаємо намагання нав’язати нашій державі правила і закони, які в сутності своїй суперечать природі сотвореної Богом людини. Закони, які свідомо спотворюють поняття любові та сім’ї, які примушують протиприродне гріховне співжиття людей однієї статі вважати правильним і добрим прикладом. Експерименти над суспільствами, які робилися безбожниками у ХХ столітті, засвідчили, наскільки згубним є шлях відкинення Божої правди і найменування темряви – світлом, а зла – добром. З нашого минулого слід виносити правдиві уроки. І тому християнам слід опиратися намаганням вже у ХХІ столітті творити нові безбожні експерименти над народами. Бо і ці експерименти зазнають краху, як експерименти комуністів і нацистів, але доки вони триватимуть – вони приноситимуть багато зла в життя людей. На завершення, дорогі брати і сестри, я хочу знову закликати всіх до посиленої молитви за наших воїнів. Вони успішно протистоять російським агресорам і поступово звільняють наші землі від окупації ворогом. Але у цій боротьбі, окрім всього матеріального, їм необхідна і духовна підтримка. Потрібна молитва за успіх їхньої справи, за перемогу над агресором, молитва за Божий захист для тих, хто зі зброєю в руках захищає Україну. На полі Берестейської битви, як відомо, козаки хоча і виявили мужність і жертовність, але зазнали військової поразки. Наслідки цієї та інших поразок у боротьбі за свободу України нам відомі. Тож нині, коли вирішується майбутнє нашого народу – нам потрібно з’єднати всі зусилля, матеріальні і духовні, щоби перемогти. Бо лише перемога над ворогом, над злом «русского міра» може принести нам справедливий і довготривалий мир. Молитвами і заступництвом всіх святих землі Української, Господи Ісусе Христе, Боже наш, помилуй народ наш і дай йому перемогу над супротивниками та справедливий мир утверди! А душі всіх, хто віддав своє життя за віру православну і за свободу України – упокой у Царстві Твоєму зі святими навіки. Амінь.

18 Червня 2023 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському монастирі на Козацьких могилах
Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському монастирі на Козацьких могилах 18 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 червня 2023 року, в неділю Всіх святих землі Української, очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському чоловічому монастирі на Козацьких могилах (с. Пляшева Дубенського району). Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, єпископ Богородчанський Феогност, єпископ Васильківський Єфрем, намісник обителі архімандрит Софроній (Бордюк) та запрошене духовенство. За богослужінням молилися віряни, які приїхали з різних куточків України, представники влади, меценати та інтелігенція. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Після літургії Блаженнійший Митрополит Епіфаній освятив ікону Покрова Пресвятої Богородиці, яку написав український військовослужбовець. На завершення Предстоятель Української Православної Церкви у співслужінні архієреїв та духовенства звершив літію за спокій душ полеглих українських козаків, які поклали життя у битві під Берестечком, а також взяв участь в урочистій ході та покладанні квітів до пам’ятника героям Берестецької битви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній у м. Дубно разом з військовослужбовцями помолився за перемогу України
Митрополит Епіфаній у м. Дубно разом з військовослужбовцями помолився за перемогу України 17 Червня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 17 червня 2023 року прибув з Першосвятительським візитом до Рівненської єпархії. Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів та привітав на Рівненській землі митрополит Рівненський і Острозький Іларіон та духовенство єпархії. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у м. Дубно завітав до військової частини А 2755 та спільно з військовослужбовцями помолився за перемогу України. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України також молилися митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, протоієрей Василь Лозинський, духовенство Рівненської єпархії та представники місцевої влади. Блаженнійший Митрополит Епіфаній вознісши молитву до Бога, звернувся до новітніх героїв із Першосвятительським словом. «Сьогодні ми підносимо нашу молитву до Бога. Підносимо задля того, щоб Господь дарував нам перемогу. Перемогу, про яку всі ми з вами мріємо, перемогу, яку ми виборюємо, адже ми боремося за нашу свободу. Ми боремося за те, щоби мати свою єдину незалежну Українську державу, мати свою єдину Українську Церкву. Бо без сильної єдиної Української Церкви ми ніколи не збудуємо сильної європейської демократичної України», – наголосив Митрополит Епіфаній. «Ми покликані зберегти той великий дар свободи і незалежності, примножити, утвердити й передати його наступним поколінням. Зараз за нього ми платимо з вами дуже високу ціну. Адже наші найкращі, новітні герої, найкращі сини і доньки віддають свої життя за цей безцінний дар. Бо дар свободи, дар волі є справді безцінний. І тому ми з вами боремося, знаючи нашу з вами об’єктивну українську історію. Нехай Господь оберігає в цей непростий час кожного із вас, нашого новітнього героя — військовослужбовця. Бо для нас ви є новітніми героями, незалежно від того, чи присвоєне вам це звання державою, чи є зірка, чи немає — це неважливо. Важливо те, що ви справді маєте велику пошану, за вас ми молимося повсякденно», – підсумував Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України вручив Орден святого архістратига Михаїла II ступеня командиру військової частини Олександру Томашевському та медалі святого Юрія Переможця військовослужбовцям, новітнім героям. Завершилася подія уставним многоліттям.

16 Червня 2023 — Предстоятель очолив урочистості з нагоди чергового випуску у Київській православній богословській академії
Предстоятель очолив урочистості з нагоди чергового випуску у Київській православній богословській академії 16 Червня 2023 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 червня 2023 року звершив в академічному храмі на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова подячний молебень з нагоди чергового випуску у Київській православній богословській академії. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та викладачі академії у священному сані. За богослужінням молилися випускники академії та їхні рідні. Згодом в актовій залі академії відбулася урочиста частина, під час якої випускникам було вручено дипломи, а класні наставники та старости курсів звернулися до присутніх з промовами. У підсумку заходу Блаженнійший владика звернувся до випускників з першосвятительським словом. «Знання, які ви отримали тут під час навчання – це фундамент. Якщо він міцний, то в майбутньому принесе вам велику користь і допоможе зростати інтелектуально і духовно. Церква покладає на вас надію, що ви станете добрими священнослужителями на Божій ниві. І нехай Господь надихає вас, щоб ви не зупинялися на досягнутому, а постійно вдосконалювалися. Пам’ятайте, що ваш диплом не стіна і не кінець шляху, а дорога для подальшого розвитку. Наша Церква невпинно зростає, адже незворотній об’єднавчий процес Українського православ’я триває. Тож освічені священники, з відповідним рівнем духовного життя, які здатні давати відповіді на виклики сучасного світу, є завжди затребуваними», – зокрема сказав Предстоятель. «Зараз ми проводимо цей урочистий акт, а водночас в Михайлівському Золотоверхому соборі відбувається відспівування полеглого українського воїна – нашого новітнього героя. Пам’ятаймо тих, хто жертвує своїми життями, щоб наші життя тривали і молімося за них. Також закликаю усіх до подальшої посиленої молитви за увесь український народ і нехай Боже благословення перебуває з усіма нами!», – додав Його Блаженство. Завершенням урочистої події став святковий концерт у виконанні випускників регентського відділення, хору КПБА та ансамблю «Конкордіум». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній привітав Предстоятеля Елладської Церкви з Днем тезоіменитства
Митрополит Епіфаній привітав Предстоятеля Елладської Церкви з Днем тезоіменитства 15 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 червня 2023 року під час телефонної розмови особисто привітав Архієпископа Афінського і всієї Еллади Ієроніма з Днем тезоіменитства. Предстоятель Православної Церкви України подякував Блаженнійшому Архієпископу Ієроніму за підтримку й постійні молитви за Україну і наш народ та побажав йому Божої допомоги на шляху служіння Церкві та народу Греції. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Червня 2023 — Предстоятель зустрівся з очільником Переяслава
Предстоятель зустрівся з очільником Переяслава 15 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 червня 2023 року провів у своїй резиденції зустріч з міським головою Переяслава Вячеславом Саулком. Під час спілкування сторони поділилися думками щодо необхідності реставрації храмів Переяслава, які є визначними історичними пам’ятками загальноукраїнського значення. Також мова йшла про важливість духовної складової в контексті триваючого повномасштабного російського вторгнення та популяризацію нашої правдивої древньої історії. «Ворог постійно намагається привласнити собі наші цінності – території, історію, Церкву та культуру. Тому задля перемоги у цій війні нам необхідно протидіяти загарбникам на усіх поприщах. Хоча зрозуміло, що основний тягар лежить на наших воїнах – новітніх героях, які щодня ризикують життями і жертвують собою заради кожного з нас», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі старшим єпископом Української Церкви християн віри євангельської
Митрополит Епіфаній зустрівся зі старшим єпископом Української Церкви християн віри євангельської 15 Червня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 15 червня 2023 року зустрівся в Митрополичому домі з Анатолієм Козачком, якого минулого місяця було обрано старшим єпископом Української Церкви християн віри євангельської. У зустрічі також взяли участь перший заступник старшого єпископа УЦХВЄ Віталій Яцюк та директор Департаменту зовнішніх та міжнародних зв’язків УЦХВЄ Юрій Кулакевич. Під час зустрічі йшлося про релігійну ситуацію в нашій країні, духовно-психологічну підтримку українських воїнів, капеланське служіння та антихристиянську позицію, яку займає РПЦ та її очільник Кирило Гундяєв, підтримуючи напад на Україну. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Червня 2023 — Предстоятель провів зустріч з ректором Білоцерківського національного аграрного університету
Предстоятель провів зустріч з ректором Білоцерківського національного аграрного університету 13 Червня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 13 червня 2023 року прийняв у Митрополичому домі ректора Білоцерківського національного аграрного університету, голову постійної комісії з питань освіти, науки, культури, духовності та релігії Київської обласної ради Олену Шуст. Під час спілкування йшлося про питання освітньої діяльності, духовно-моральне й патріотичне виховання молоді та популяризацію української культури. Окрім того, протоієрей Володимир Петрик, який також взяв участь у зустрічі, розповів Блаженнійшому владиці про релігійну ситуацію у ввіреному йому благочинні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками фонду Help Heroes Of Ukraine
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками фонду Help Heroes Of Ukraine 13 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 червня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками американської благодійної організації Help Heroes Of Ukraine на чолі з паном Ігорем Терлецьким. Під час зустрічі йшлося про різноманітні проєкти підтримки Збройних Сил України, цивільного населення та реабілітації військовослужбовців. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви подякував гостям за діяльність на підтримку України в час російського нападу та закликав на них Боже благословення. «Перед лицем важких випробувань війною дуже важливо єднатися та втілювати різноманітні соціальні й благодійні ініціативи. Радий, що українська діаспора в Сполучених Штатах Америки це добре розуміє і активно долучається до допомоги нашим воїнам – захисникам. Усі разом ми зможемо дати відсіч агресору і з допомогою Божою здобудемо справедливий мир», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Червня 2023 — Вітання Вселенському Патріарху Варфоломію з нагоди іменин
Вітання Вселенському Патріарху Варфоломію з нагоди іменин 12 Червня 2023 Новини 11 червня, коли за новоюліанським календарем Церква вшановує пам’ять святих апостолів Варфоломія і Варнави, Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій відзначає іменини. З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія митрополит Білоцерківський Євстратій прибув з візитом до Вселенського Патріархату, щоби від імені Предстоятеля і Православної Церкви України передати вітання Предстоятелю Церкви-Матері Константинопольської – Вселенському Патріарху Варфоломію. Також від імені Української держави у Вселенському Патріархаті на урочистих заходах перебували голова Державної служби з етнополітики та свободи совісті Віктор Єленський, посол України в Турецькій Республіці Василь Боднар, генеральний консул України в Стамбулі Роман Недільський. 10 червня 2023 р. митрополит Євстратій зустрівся з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм у його робочому кабінеті. Він передав Патріарху письмові вітання від Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, а також пам’ятні подарунки. Під час тривалої докладної розмови, яка відбулася після цього, митрополит Євстратій розповів Його Всесвятості про поточні події у релігійному та суспільному житті України, а також про підсумки праці Архієрейського Собору ПЦУ, який відбувся наприкінці травня. Патріарх передав слова духовної та моральної підтримки для українського народу, який страждає від несправедливої агресії з російського боку. Він був глибоко засмучений через трагедію, спричинену знищенням російськими окупантами Каховської дамби, та висловив співчуття і запевнення у молитві про всіх невинних, хто постраждав від цього варварського акту. Того ж дня у своєму робочому кабінеті Вселенський Патріарх Варфоломій прийняв державних представників від України. 10 червня ввечері у монастирі на честь Ікони Божої Матері «Живоносне Джерело» в Стамбулі відбулася Велика вечірня, служіння якої очолив Його Всесвятість Патріарх Варфоломій. Під час богослужіння у храмі молилися численні гості та паломники, зокрема і група прочан з Волині. Після служби у дворі монастиря Патріарх приймав вітання від усіх бажаючих. Завершився день трапезою, на яку були запрошені і митрополит Євстратій та офіційні представники України. 11 червня ранком у Патріаршому храмі святого великомученика Юрія Переможця на Фанарі у Царгороді відбулися урочисті богослужіння – Велика утреня та Божественна літургія, які за чином хоростасії (предстояння архієрея на кафедрі в центрі храму) очолив Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій. Окрім численних парафіян, гостей та паломників у храмі були присутні офіційні представники Єрусалимського Патріархату – архієпископ Антідонський Нектарій, Грузинського Патріархату – архієпископ Дманіський і Агарак-Таширський Зенон, Православної Церкви України митрополит Білоцерківський Євстратій, а також митрополит Тетовський і Гостіварський Йосиф, який представляв Охридського Архієпископа Стефана. Також у храмі молилися численні ієрархи Вселенського Патріархату. На богослужінні та всіх урочистих заходах цього дня також була представницька делегація від України у попередньому складі. Після завершення богослужіння від імені повноти Вселенського Патріархату зі словом вітання до Його Всесвятості Патріарха Варфоломія звернувся старець митрополит Халкидонський Еммануїл. Після подячної промови, яку виголосив Патріарх, були зачитані вітання від Помісних Церков – Єрусалимської, Грузинської та Української, а також вітання від Охридського Архієпископа. Завершилися урочистості прийняттям, під час якого спілкування продовжилося у неформальній атмосфері. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній телефоном поспілкувався з Його Всесвятістю, особисто засвідчивши найкращі побажання від себе особисто та від Православної Церкви України. Патріарх Варфоломій сердечно подякував за вітання, лист і пам’ятні дарунки і запевнив у своїй незмінній молитві та підтримці для Церкви і народу України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) Джерело фото

11 Червня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію та помолився за спокій душі Івана Мазепи
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію та помолився за спокій душі Івана Мазепи 11 Червня 2023 Новини ПЦУ В неділю всіх святих, першу після П’ятдесятниці, 11 червня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У визначній духовній святині нашого народу рідною мовою лунали молитви до Господа за воїнів – оборонців України, за перемогу над російськими загарбниками й настання справедливого миру та за весь український народ. Після літургії архімандрит Авраамій звершив у Всіхсвятській церкві панахиду за ктитором багатьох храмів, зокрема і Києво-Печерської лаври – гетьманом Іваном Мазепою. На відправі були присутні Міністр культури та інформаційної політики України Олександр Ткаченко, очільниця Бюро ЮНЕСКО в Україні К’яра Децці Бардескі та в.о. генерального директора Національного заповідника «Києво-Печерська лавра» Максим Остапенко. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Червня 2023 — Предстоятель взяв участь у святі для діток з сімей вимушених переселенців
Предстоятель взяв участь у святі для діток з сімей вимушених переселенців 11 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 червня 2023 року відвідав дитяче свято з нагоди Дня захисту дітей. Захід планувалося провести ще 1 червня, однак через активні російські атаки його вдалося втілити лише зараз. У Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Предстоятель ПЦУ помолився разом з дітками та їхніми батьками, серед яких і вимушені переселенці. Згодом на території монастиря відбулося дитяче свято з різноманітними активностями, майстер-класами, зокрема з надання первинної медичної допомоги, інтерактивами та музичними виступами. Освітньо-розважальну подію з метою духовної підтримки та психологічного розвантаження діток було організовано Київською Митрополією спільно з мистецькою агенцією «Територія А». До святкової підтримки дітей також долучилися благодійний фонд працівників Укртранснафти «Загартовані серця» та компанія «Київський БКК». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Червня 2023 — Звершуючи спогад про всіх святих в першу неділю після П’ятидесятниці, ми підкреслюємо, що святість є дар і плід Святого Духа, – Митрополит Епіфаній
Звершуючи спогад про всіх святих в першу неділю після П’ятидесятниці, ми підкреслюємо, що святість є дар і плід Святого Духа, – Митрополит Епіфаній 11 Червня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю всіх святих Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, у перший недільний день після свята П’ятидесятниці ми вшановуємо і прославляємо всіх святих. Хто такі святі? Саме слово «святість» у своєму оригінальному біблійному сенсі має значення «виокремленість», «винятковість». Про цю ознаку, як Свою власну, свідчить Бог, закликаючи прагнути до святості також і людей. Ось що сказано у книзі Левит: «Будьте святими, тому що Я святий» (Лев. 11:45). Бог за Своєю власною природою є святим – виокремленим, винятковим. Він є Тим, Хто не змішується з цим світом, Хто є всеціло досконалим. Як чистий дух, як Творець, Бог є безкінечно вищим від усього матеріального, мінливого і тимчасового. І безперечно, Він є абсолютно чистим від всякого зла. Ні в чому та в жодній, навіть найменшій, мірі, темрява і зло не мають місця в божественному бутті, як сказано: «Бог є світло, і немає в Ньому ніякої темряви» (1 Ін. 1:5). Будучи Сам всеціло досконалим, Бог до такої досконалості закликає і людину, яка є Його образом та наділена здатністю уподібнитися Йому. Господь є Світлом за Своєю природою, і від цього власного несотвореного, божественного світла Він дає силу людям – дає Свою благодать – щоби і вони стали носіями світла. Спаситель так каже у Євангелії, звертаючись до учнів: «Ви – світло світу. […] Так нехай сяє світло ваше перед людьми, щоб вони бачили ваші добрі діла і прославляли Отця вашого Небесного» (Мф. 5:14,16). Як вже було сказано, від початку слово «святість» у біблійній мові означало винятковість предметів та речей, пов’язаних зі служінням Богові. Ті речі, які використовувалися при служінні, не могли бути вживаними для повсякденної, буденної справи. До таких речей та місць слід було виявляти особливу повагу. Так само і ми, дорогі брати і сестри, чинимо зараз – ми маємо окреме місце служіння Богові, тобто храм, маємо окремі речі, предмети та одяг, призначені виключно для служіння Богові, які не можна використовувати з будь-якою іншою метою. Від цього, початкового значення святості ми, ніби з відправної точки, піднімаємося до її вищого, більш досконалого розуміння. Всі ви знаєте, якою є чаша для причастя – коли ви причащаєтеся, то з неї священнослужителі подають причастя Тіла і Крові Христових. І цей священний сосуд призначений виключно для звершення Євхаристії та не може бути використаний ні для чого іншого. Однак за своєю матеріальною природою чаша – це лише металева річ. А людина, яка є не металом і не річчю, а образом Божим, яка є вищою за все інше творіння, яка здатна уподібнюватися Богові, наповнюватися світлом несотвореним – хіба вона, людина, не покликана бути безкінечно вищою за євхаристійну чашу? Отже, коли Бог кличе нас до Себе – Він кличе нас до святості, що означає віддалення від буденного, тим більше від гріховного, темного. Як чаша не використовується з буденною метою, але тільки для того, щоби в ній звершувалася Євхаристія, причасниками якої стають вірні – так і ми, дорогі брати і сестри, повинні бути носіями Христа, повинні наповнюватися Духом Святим, уникаючи всього, що може принести в нас темряву і гріховну нечистоту. Тому моральна досконалість, добрі діла, правдива любов до Бога і ближніх, зразкове виконання заповідей Господніх, Його закону – все це характеризує святих. Вони, як вибрані сосуди, наповнюються святинею, і від тієї святості, яка є природною властивістю Божою, самі стають святими. Як це можливо? Це можна пояснити через приклад. Всі ви бачили визолочені хрести, які стоять на храмі. Чи мають вони світло самі в собі? Ні, не мають, і самі собою вони не здатні світитися. Але коли сонячне світло падає на них – тоді вони від цього світла теж сяють яскраво. Сяють так, ніби в них перебуває мале сонце. Так і людина – вона не має джерела святості сама в собі, вона сама собою не має світла. Але як образ Божий, людина здатна сприймати світло Творця, наповнюватися цим світлом і навіть випромінювати його назовні через любов і добрі діла. Оце світло божественне, яке входить в нас, коли ми внутрішньо духовно очищені і підготовлені через віддалення від всього темного і гріховного – це і є святість. Тож коли сьогодні ми вшановуємо всіх святих, ми насправді продовжуємо вшановувати Бога, Який освятив їх через дію Духа Святого. У день П’ятидесятниці Дух Святий у Сіонській горниці в Єрусалимі зійшов на учнів і апостолів Христових, очистивши і освятивши їх. І цей же Дух Святий, поданий Церкві, як спільноті вірних, може наповнити кожну людину, яка виконує волю Божу, яка докладає свої власні зусилля, щоби бути морально чистою та гідною бути вмістилищем благодаті. Тому ми і звершуємо спогад про всіх святих відразу в перший після П’ятидесятниці недільний день, цим самим підкреслюючи, що святість є дар і плід Святого Духа. Той дар, який подається не лише апостолам чи окремим особливо визначеним людям, але який може і здатна прийняти кожна людина за умови приготування через правдиву, живу, діяльну віру. Тому коли ми прославляємо всіх святих – ми прославляємо найперше Бога, Який є джерелом святості, Який дав цю святість тим, хто любить Його і хто виконує заповіді Його, примножуючи світло і добро. Відтак ми прославляємо тих людей, які хоча і жили у тому ж самому недосконалому та наповненому проявами гріха і зла світі, в якому і ми живемо, які так само зазнавали спокус від духів злоби – але які у духовній невидимій боротьбі стали переможцями. Вони боролися з дияволом і слугами його та перемогли їх. Темрява намагалася огорнути їх – але не змогла, і світло їхньої любові та добрих справ продовжує сяяти навіть після їхнього тілесного упокоєння. В окремі дні пам’яті ми згадуємо тих чи інших святих. Але абсолютно очевидно, що не всі ті, хто досягли святості, зараз є широко відомими і прославленими Церквою. Таке визнання і прославлення завжди відбувається через певний час після упокоєння, інколи навіть через багато століть. Але між тим часом, коли жили святі, і тим часом, коли їхня святість була засвідчена Церквою і їхній приклад визнаний гідним наслідування – хіба вони не були ще святими? Безперечно, що були. Тож сама логіка стверджує нам, що і тепер є ті серед святих, хто залишається невідомим і не прославленим, і навіть, можливо, не будуть прославлені явно аж до кінця віку – але і вони всі належать до числа святих. Тому хоча ми і маємо окремо у різні дні спогади про тих чи інших святих – у цей недільний день ми вшановуємо їх усіх разом. Ми прославляємо і тих, чия святість відома серед людей, і тих, хто відомий лише Богові. І ми молимося до них, як до праведників, молитва яких є сильною перед Богом, щоби вони заступалися за нас і просили Всевишнього про допомогу нам. Щоби і ми теж не просто існували певний час життя у світі цьому, але щоби використовували цей дар життя і благодаті для наповнення святістю. І це є також причина, чому ми звершуємо спогад про всіх святих – щоби не лише прославити Бога і прославити тих, хто вже досяг святості, але щоби і самим собі нагадати, що і наш власний обов’язок – бути святими. Бути святими не в тому сенсі, щоби прагнути прославлення і вшанування, яке мають святі, але в тому сенсі, щоби бути приготовленими приймати і носити в собі Дух Божий, наповнюватися світлом божественної благодаті і цим світлом розвіювати темряву гріховну і в собі, і у навколишньому світі. Цей день нагадує нам, що всі ми – всі, без винятку! – покликані бути святими. Але чи виконаємо ми це покликання – залежить виключно від нас самих, від тих духовних зусиль, які ми до цього прикладатимемо і тих справ, які звершимо. Тож нехай Господь допоможе нам на цьому шляху, а приклад і молитовне заступництво святих нехай спрямовують і зміцнюють нас. Амінь!

11 Червня 2023 — Божественна літургія в неділю всіх святих
Божественна літургія в неділю всіх святих 11 Червня 2023 Предстоятель В неділю всіх святих, першу після П’ятдесятниці, 11 червня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Андрієм Апаровим та дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії іподияконом Богданом Павлюком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Червня 2023 — UA/GR Митрополит Епіфаній привітав Патріарха Варфоломія з Днем тезоіменитства
UA/GR Митрополит Епіфаній привітав Патріарха Варфоломія з Днем тезоіменитства 11 Червня 2023 Предстоятель Всесвятійший Архієпископе Константинополя – Нового Риму, Вселенський Патріарх, у Христі Богові вельми любий та бажаний брате та співслужителю нашого смирення, владико ВАРФОЛОМІЙ, Вашу Всесвятість у Господі міцно обіймаємо та щиро й радісно вітаємо. З глибини люблячого серця в день святих апостолів Варфоломія і Варнави, коли Ваша Всесвятість відзначає свої іменини, через цей лист та через нашого уповноваженого представника, Преосвященного митрополита міста Біла Церква Євстратія, прошу прийняти вітання від мене особисто та від повноти Православної Церкви України. У особі Вашої Всесвятості Православна Церква має гідного Вселенського Патріарха – першого серед православних ієрархів, побожного служителя Божого, предстоятеля апостольського престолу Великої Церкви Христової у Константинополі – Новому Римі, вчителя віри, отця і пастиря, захисника канонічного порядку, проповідника Христового Євангелія і Православного Передання. У бурхливому морі сучасності, серед викликів, які постійно постають перед Церквою, Ви, Ваша Всесвятосте, мудро ведете корабель, довірений Вам Богом, спрямовуючи його до тихої гавані та безпечних вод. В час, коли наш український народ і ми, як Церква України, переживаємо страшні випробування війною, принесеною на нашу мирну землю російськими агресорами, особливо цінною є Ваша підтримка та підтримка Матері-Церкви Константинопольської, яка виявляється через молитву про Україну, через гуманітарну та матеріальну допомогу постраждалим, через свідчення істини перед світом і публічне викриття та осудження злої нечестивої теорії «русского міра». Ваша Всесвятосте! З любов’ю вітаючи Вас з нагоди іменин, бажаємо Вам довгих благословенних літ служіння Богу та Його Святій Церкві, міцного здоров’я, успіхів у праці для розвитку Вселенського Патріархату, Православ’я і всього християнства. Незмінно і завжди підносимо за Вас свої молитви та просимо Ваших святих молитов про швидку перемогу правди і справедливий мир для України. Многії і благії літа, Ваша Всесвятосте! З любов’ю у Христі Ваш брат – Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України Київ, 11 червня 2023 р. ________________________________ Παναγιώτατε καί Θειώτατε Ἀρχιεπίσκοπε Κωνσταντινουπόλεως – Νέας Ρώμης καί Οἰκουμενικέ Πατριάρχα, ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ λίαν ἀγαπητέ καί περιπόθητε ἀδελφέ καί συλλειτουργέ τῆς ἡμῶν Μετριότητος κύριε κύριε ΒΑΡΘΟΛΟΜΑΙΕ, τήν Ὑμετέραν Θειοτάτην Παναγιότητα ἐνθέρμως ἐν Κυρίῳ περιπτυσσόμενοι, ὑπερήδιστα προσαγορεύομεν. Ἐκ βαθέων τῆς ἀγαπώσης καρδίας ἡμῶν, κατά τήν εὔσημον ταύτην ἡμέραν τῆς μνήμης τῶν Ἁγίων Ἀποστόλων Βαρθολομαίου καί Βαρνάβα, κατά τήν ὁποίαν ἡ Ὑμετέρα Θειοτάτη Παναγιότης ἄγει τά ὀνομαστήρια Αὐτῆς, διά τε τῆς παρούσης ἐπιστολῆς καί διά τοῦ ἐξουσιοδοτηθέντος ἐκπροσώπου ἡμῶν, Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Μπίλα Τσέρκβα κ. Εὐστρατίου, αἰτούμεθα, ὅπως δεχθῆτε τάς συγχαρητηρίους προσρήσεις τόσον ἡμῶν προσωπικῶς ὅσον καί τοῦ πληρώματος τῆς Ὀρθοδόξου Ἐκκλησίας τῆς Οὐκρανίας. Ἐν τῷ Προσώπῳ τῆς Ὑμετέρας Θειοτάτης Παναγιότητος, ἡ Ὀρθόδοξος Ἐκκλησία ἔχει ἕνα ἄξιον Οἰκουμενικόν Πατριάρχην -τόν Πρῶτον μεταξύ τῶν Ὀρθοδόξων Ἀρχιερέων- ἕνα εὐσεβῆ δοῦλον τοῦ Θεοῦ, τόν Προκαθήμενον τοῦ Ἀποστολικοῦ Θρόνου τῆς Ἁγίας τοῦ Χριστοῦ Μεγάλης Ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως-Νέας Ρώμης, ἕνα Διδάσκαλον τῆς πίστεως, ἕνα Πατέρα καί Ποιμένα, ἕνα Ὑπέρμαχον τῆς κανονικῆς τάξεως, ἕνα Κήρυκα τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ καί τῆς Ὀρθοδόξου Παραδόσεως. Ἐν μέσῳ τῆς τρικυμιώδους θαλάσσης τῶν καιρῶν ἡμῶν καί τῶν προκλήσεων, τάς ὁποίας συνεχῶς ἀντιμετωπίζει ἡ Ἐκκλησία, Ὑμεῖς, Παναγιώτατε, κατευθύνετε μετά συνέσεως τήν παρά Θεοῦ ἐμπεπιστευμένην Ὑμῖν ναῦν, ὁδηγῶν ταύτην εἰς ἀπάνεμον λιμένα καί ἀσφαλῆ ὕδατα. Εἰς μίαν ἐποχήν, κατά τήν ὁποίαν ὁ ἡμέτερος Οὐκρανικός λαός καί ἡμεῖς, ὡς Ἐκκλησία τῆς Οὐκρανίας, βιοῦμεν τρομεράς δοκιμασίας, ἕνεκεν τοῦ ὑπό τῶν Ρώσσων εἰσβολέων ἐνεχθέντος εἰς τήν εἰρηνικήν ἡμῶν γῆν πολέμου, εἶναι ἰδιαιτέρως πολύτιμος ἡ ὑποστήριξις τῆς Ὑμετέρας Θειοτάτης Παναγιότητος καί τῆς Μητρός Ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως, ποικιλοτρόπως ἐκδηλουμένη, ἤτοι διά τῶν ὑπέρ τῆς Οὐκρανίας προσευχῶν, διά τῆς πρός τά θύματα ἀνθρωπιστικῆς καί ὑλικῆς ἀρωγῆς, διά τῆς ἐνώπιον τῆς οἰκουμένης μαρτυρίας τῆς ἀληθείας καί διά τῆς δημοσίας ἀποκαλύψεως καί καταδίκης τῆς πονηρᾶς ἰδεολογίας τοῦ «ρωσσικοῦ κόσμου». Παναγιώτατε! Χαιρετίζοντες ἐν ἀγάπῃ τήν Ὑμετέραν Θειοτάτην Παναγιότητα, ἐπί τῇ εὐκαιρίᾳ τῶν ὀνομαστηρίων Αὐτῆς, εὐχόμεθα Αὐτῇ ἔτη πολλά καί εὐλογημένα διακονίας πρός τόν Θεόν καί τήν Ἁγίαν Του Ἐκκλησίαν, ὑγιείαν καλήν καί εὐόδωσιν τοῦ ἔργου τῆς Ὑμετέρας Παναγιότητος διά τήν πρόοδον τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου, τῆς Ὀρθοδοξίας καί τοῦ καθόλου Χριστιανισμοῦ. Ἀδιαλείπτως καί ἐν παντί ἀναπέμποντες τάς ὑπέρ τῆς Ὑμετέρας Θειοτάτης Παναγιότητος προσευχάς ἡμῶν, προσαιτούμεθα τάς Ἁγίας Προσευχάς Αὐτῆς ὑπέρ τοῦ ταχέως θριάμβου τῆς ἀληθείας καί ὑπέρ μιᾶς δικαίας διά τήν Οὐκρανίαν εἰρήνης. Ἔτη πολλά καί εὐλογημένα, Παναγιώτατε! Μετά τής ἐν Χριστῷ ἀγάπης ὁ Ὑμέτερος ἀδελφός † ὁ Κιέβου Ἐπιφάνιος Ἐν Κιέβῳ, 11 Ιουνίου 2023.

10 Червня 2023 — Предстоятель освятив храм на Чернігівщині
Предстоятель освятив храм на Чернігівщині 10 Червня 2023 Новини ПЦУ Відвідуючи Чернігівську єпархію Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 червня 2023 року звершив освячення храму на честь Святителя Миколая Чудотворця села Парафіївка та Божественну літургію у ньому. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, настоятель храму протоієрей Василь Момоход та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. «Ми молимо Бога, щоб Він зберігав цей храм, який став іще однією святинею в складі нашої Церкви, непохитним до кінця віку. Адже храм є тим богопосвяченим місцем, де ми беремо участь у найбільшому таїнстві – Євхаристії. Бо немає іншого таїнства, яке б так тісно єднало нас з Богом», – сказав Блаженнійший владика. «Ми покликані творити добро, маючи багато прикладів, які подає нам Церква Христова. Зокрема, святителя Миколая Мирлікійського, чудотворця, храм на честь якого ми сьогодні освятили, – який був взірцем віри, смирення і творення добрих справ, справ милосердя. Тому він повинен надихати нас творити добро», – додав Предстоятель. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці богослужіння Блаженнійший владика подякував громаді за прийняте рішення долучитися до помісної Української Церкви та відзначив благодійників і меценатів церковними нагородами. «Ви прийняли вольове рішення долучившись до Православної Церкви України. Тож сьогодні ми маємо радість спільної молитви і освячення цього прекрасного храму. Та найбільшою і найкращою прикрасою храму є віряни. І коли ви будете сюди ходити, збиратися і молитися, то храм по справжньому житиме, а ви черпатимете тут життєдайну благодать Божу», – підсумував Митрополит Епіфаній. Після відправи біля місцевого меморіалу відбулася молитва за спокій душ полеглих захисників Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній прибув на Чернігівщину
Митрополит Епіфаній прибув на Чернігівщину 09 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 червня 2023 року прибув з першосвятительським візитом до Чернігівської єпархії. В селі Качанівка Його Блаженство разом з митрополитом Переяславським і Вишневським Олександром та єпископом Чернігівським і Ніжинським Антонієм відвідав місцевий Національний історико-культурний заповідник. Завтра, 10 червня, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершить освячення храму на честь Святителя Миколая Чудотворця села Парафіївка та Божественну літургію у ньому. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Червня 2023 — Предстоятель передав на Херсонщину гуманітарну допомогу
Предстоятель передав на Херсонщину гуманітарну допомогу 09 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 червня 2023 року передав на Херсонщину вантаж гуманітарної допомоги, для подолання наслідків повені, спричиненої діями російських окупантів. Волонтери доставлять гуманітарну допомогу до парафії на честь Різдва Пресвятої Богородиці в смт Антонівка, яка нещодавно прийняла рішення разом з настоятелем протоієреєм Валентином Гороховським доєднатися до автокефальної Православної Церкви України. Предстоятель подякував волонтерам за готовність втілити цю місію та закликав на них Боже благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Міжнародного альянсу з питань свободи релігій
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Міжнародного альянсу з питань свободи релігій 07 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 червня 2023 року у своїй резиденції – Митрополичому домі обговорив з делегацією Міжнародного альянсу з питань свободи релігій та віросповідань (IRFBA) низку актуальних питань. Зокрема, йшлося про консолідацію зусиль задля забезпечення свободи релігії та віросповідання в контексті триваючої повномасштабної російської збройної агресії проти України. Окрім того, сторони обмінялися думками щодо жахливих воєнних злочинів російських загарбників, у тому числі пошкодження, руйнування і закриття храмів, вбивства українських священнослужителів, а також щодо фактів геноциду й екоциду. У зустрічі взяли участь Надзвичайний і Повноважний Посол Чеської Республіки в Україні Радек Матула, заступник Голови Альянсу, Посол з особливих доручень з питань Голокосту, міжрелігійного діалогу та свободи релігії МЗС Чеської Республіки Роберт Рехак, інші представники IRFBA, представник МЗС України Богдан Мовчан та заступник голови Управління зовнішніх церковних зав’язків ПЦУ митрополит Білоцерківський Євстратій. «Очевидно, що агресор має бажання знищити нас як народ і націю, знищити саме поняття справедливості й міжнародного права. Тож ми захищаємо не лише нашу свободу, а й свободу усієї Європи. На цьому шляху українці засвідчили свою незламність та непохитність, тому Україна неодмінно досягне перемоги. Дякую за вашу підтримку, яка дає нам наснагу продовжувати справедливу боротьбу за наше право на існування», – зазначив під час зустрічі Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Червня 2023 — В Івано-Франківській єпархії освячено новий монастирський храм
В Івано-Франківській єпархії освячено новий монастирський храм 06 Червня 2023 З єпархій 4 червня 2023 року Божого, в День Святої Трійці, Високопреосвященнійший Андрій, Митрополит Галицький, Керуючий Івано-Франківською єпархією ПЦУ, Священноархімандрит Свято-Троїцького чоловічого монастиря, що в с. Баня-Березів Косівського деканату, звершив у обителі чин освячення новозбудованого храму на честь Пресвятої Трійці, св. Престолу, іконостасу та очолив у ньому перше богослужіння. Новозбудований храм було споруджено на щирі пожертви небайдужих людей за короткий час. Високопреосвященнійшому владиці співслужили намісник Спасо-Преображенського Угорницького чоловічого монастиря Преосвященнійший єпископ Коломийський Павло, вікарій Івано-Франківської єпархії, намісник Свято-Троїцького монастиря ігумен Афанасій, намісник Свято-Михайлівського чоловічого монастиря архімандрит Михаїл, скитоначальник Свято-Покровського скита ігумен Ювеналій та запрошене численне духовенство. На Малому вході з благословення Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія намісника монастиря ігумена Афанасія було возведено у сан архімандрита. Під час Літургії були піднесені молитви за мир в нашій державі, за українських воїнів та за якнайшвидше припинення війни. Після Літургії Його Високопреосвященство виголосив проповідь, а також привітав теплими словами намісника та вручив для монастиря Благословенну грамоту Предстоятеля. Відправа завершилась освяченням каплиць та хресним ходом довкола храму. Джерело

06 Червня 2023 — Предстоятель зустрівся з командиром 206 батальйону ТрО
Предстоятель зустрівся з командиром 206 батальйону ТрО 06 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 червня 2023 року зустрівся у своїй резиденції з командиром 206 окремого батальйону Сил територіальної оборони Збройних Сил України підполковником Віталієм Барановим, військовим капеланом цього підрозділу священником Михайлом Тарасенком та солдатом Вікторією Ломонос. Предстоятель Православної Церкви України поспілкувався з гостями з приводу боротьби нашого народу проти триваючої російської агресії та побажав їм наснаги й силу духу у благородному служінні задля захисту ближніх і Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Київської ОВА Русланом Кравченком
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Київської ОВА Русланом Кравченком 06 Червня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 6 червня 2023 року зустрівся в Митрополичому домі з головою Київської обласної військової адміністрації Русланом Кравченком. У зустрічі також взяли участь заступниця голови КОВА Жанна Осипенко, директор департаменту культури та туризму КОВА Анна Куценко, радниця голови КОВА Євгенія Ростолопа, керівник патронатної служби голови КОВА Леся Карнаух, заступник керівника департаменту комунікацій Сергій Куниця та секретар Київської єпархії ПЦУ протоієрей Михаїл Лесюк. Під час спілкування йшлося про створення загальнонаціонального меморіалу, присвяченого визначним постатям нашої історії, борцям за незалежність та новітнім героям – оборонцям України. Окрім того, сторони обговорили ситуацію у релігійній сфері, суспільно-політичні питання в контексті повномасштабного російського вторгнення та соціальні проєкти, зокрема, процес побудови житла для постраждалих від ворожого нападу. «У цей непростий час ми підтримуємо нашу державу усім, що в наших силах. Переконаний, що спільними зусиллями ми зможемо зробити багато добрих справ для тих, хто цього особливо потребує», – зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Червня 2023 — Предстоятель провів зустріч з релігійними діячами Данії
Предстоятель провів зустріч з релігійними діячами Данії 05 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 червня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з делегацією релігійних діячів Данії, які представляли також Церкви усіх нордичних країн. До Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви цього дня завітали член Національної ради з міжнародних відносин Євангелічно-Лютеранської Церкви в Данії пастор парафії Вестербро (Копенгаген) Нільс Найман Еріксен, голова Єпархіальної міжцерковної ради Копенгагена старший пастор парафії Вестербро Ларс Обель та українознавець, історик і журналіст Йоганнес Вамберг Андерсен. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зав’язків Православної Церкви України митрополит Білоцерківський Євстратій та священник ПЦУ Сергій Бережной, який опікується українцями в Данії. Сторони обговорили триваючу боротьбу українського народу з російською агресією та служіння релігійних діячів у цьому контексті. Зокрема, мова йшла про духовну і матеріальну підтримку, соціальні й благодійні проєкти, розвиток капеланського служіння і співпрацю у цьому напрямку та допомогу українським біженцям у Данії. У підсумку було погоджено продовжувати взаємодію задля поглиблення плідної співпраці. Також Митрополит Епіфаній подякував гостям за візит і піклування про Україну. «Ми вдячні за різноманітну підтримку, яка неабияк потрібна нам у цей непростий час. Ми також просимо усіх християн світу продовжити молитви за Україну, задля її перемоги, перемоги правди і справедливості й, відповідно, настання справедливого миру», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Червня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі богослужіння у День Святої Тройці
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі богослужіння у День Святої Тройці 04 Червня 2023 Новини ПЦУ У День Святої Тройці – П’ятидесятниці, 4 червня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив богослужіння в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У визначній духовній святині нашого народу рідною мовою лунали молитви до Господа за воїнів – оборонців України, за перемогу над російськими загарбниками й настання справедливого миру та за весь український народ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Червня 2023 — В день П’ятидесятниці відкривається внутрішнє явлення Боже, через Іпостась Святого Духа, для кожної віруючої людини, – Митрополит Епіфаній
В день П’ятидесятниці відкривається внутрішнє явлення Боже, через Іпостась Святого Духа, для кожної віруючої людини, – Митрополит Епіфаній 04 Червня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у День Святої Тройці – П’ятидесятницю Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Всіх вас сердечно вітаю з П’ятидесятницею, з днем Святої Тройці та зішестям Святого Духа! У старозавітний час на п’ятидесятий день після Пасхи, тобто після виходу народу Ізраїля з єгипетського рабства, Бог на горі Синай через пророка Мойсея дарував Свій закон, основу якого склали відомі нам десять заповідей. І як довершення цього прообразу, саме на п’ятидесятий день після воскресіння з мертвих Господь Ісус Христос від Отця послав у вигляді вогненних язиків Святого Духа на Своїх учнів і апостолів. Перед Своїми стражданнями і хресною смертю Спаситель звістив апостолам: «Я ублагаю Отця, й іншого Утішителя дасть вам, щоб був з вами повік, Духа істини, Якого світ не може прийняти, бо не бачить Його і не знає Його; ви ж знаєте Його, бо Він з вами перебуває і у вас буде» (Ін. 14:16-17). І далі Христос свідчить: «Утішитель же, Дух Святий, Якого пошле Отець в ім’я Моє, навчить вас усього і нагадає вам усе, що Я говорив вам» (Ін. 14:26). Перед вознесінням на небеса Господь заповідає учням Своїм залишатися у Єрусалимі, доки не сповняться силою з неба (Лк. 24:49). І як звершення давнього синайського прообразу та виконання згаданої нами Христової обітниці, у день П’ятидесятниці на учнів Спасителя, зібраних на молитву, зійшов Дух Святий, про що ми нині чуємо з читання книги Діянь. Саме тому це свято ми називаємо П’ятидесятницею, беручи для нього старозавітне найменування. Давні Пасха і П’ятидесятниця ознаменували переміну в житті народу Ізраїля, визволення його від рабства та нове життя, позначене заповідями Божими. А новозавітні Пасха та П’ятидесятниця стають довершенням давнього прообразу, бо свідчать про звільнення не одного народу, але всього людства, звільнення не від рабства тілесного та важкої праці для фараона, але від рабства злу і від підкорення дияволу. І вже не на кам’яних таблицях Бог дає писаний закон, сповіщаючи Його через пророка, але Сам, як Дух Святий, сходить на учнів Христових, на повноту зібрання вірних, яке також іменується Церквою. Зверніть увагу, дорогі брати і сестри, що Спаситель каже апостолам про Святого Духа: «Він з вами перебуває і у вас буде». Нібито два подібних слова, «з вами» та «у вас» – але мають різне і принципово важливе значення. Через дію гріха, яка поширилася від прабатьків на всіх нащадків, до Христового воскресіння з мертвих і до Його вознесіння на небеса, тобто до оновлення людської природи, неможливо було людині прийняти Духа Святого, так би мовити внутрішньо, в саме своє єство. Бо там, де панує і має владу гріх, не може бути водночас і сповнення Духа Святого. Тому в час старозавітний благодать, дія Святого Духа, хоча і відбувалася щодо людства – бо навіть зло і гріх не здатні цілком відсікти нас, творіння Боже, від нашого Творця – але ця дія була ніби зовнішньою. Тому Христос і каже учням Своїм, що Дух вже перебуває з ними, бо вони прийняли вчення Євангелія, увірували в Сина Божого і пішли за Ним. Але цього ще не достатньо, це ще не є повнота – і тому прийде час, коли Дух Святий буде не лише з учениками, але в них самих. Він не лише спочиватиме на них, але й наповнить їх, оновить їхню природу. Він дасть їм ту божественну силу, яка народить їх для нового, вічного життя, про що говорив Христос у розмові з Никодимом, кажучи: «Якщо хто не народиться водою і Духом, не може увійти в Царство Боже» (Ін. 3:5). І ця здатність наповнюватися Святим Духом, мати безпосереднє спілкування і єднання з Богом, подається через Христа і завдяки Його спасительній жертві всякому віруючому в Нього, всякій людині, яка долучається до Його таємничого тіла, тобто до Церкви – духовного зібрання всіх вірних. Якщо у час Старого Завіту Бог являв Себе лише обраним святим, Своїм пророкам, і через них звіщав волю та закон, бо в інший спосіб люди не могли вмістити спілкування з Творцем, то в день П’ятидесятниці відкривається внутрішнє явлення Боже, через Іпостась Святого Духа, для кожної віруючої людини. Кожна людина стає здатною стати одночасно і горою Синай, на якій являє Себе Бог, і бути пророком та боговидцем, як Мойсей – і навіть перевершити все це, бо перетворюється на храм нерукотворний, стає носієм і вмістилищем Бога Невмістимого. Звернімо також увагу, дорогі брати і сестри, що дар Духа Святого хоча і виявляє себе через особистісне спілкування, бо і вогненні язики, які зійшли з неба, спочили особисто на кожному з учнів Христових, – але дар цей подається не окремим людям, але в цілому Церкві, як зібранню. Апостоли були зібрані всі разом – і саме на їхнє зібрання, як на єдність вірних, єдність послідовників Євангелія і свідків його, сходить Дух Святий. Це означає, що для повноти дії Святого Духа людина повинна бути в Церкві, тобто через віру, через народження від води і Духа, через таїнство хрещення увійти в єдність зібрання вірних та залишатися в ньому. Тому глибоко помиляються всі ті, хто вважають, що достатньо якогось особистісного, індивідуального містичного досвіду, а належність до Церкви не є потрібною. Хто відкидає Церкву – той відкидає і її засновника Бога, і її Главу, Христа, і Духа Святого, Який діє в ній. Свято наше називається днем Святої Тройці тому, що через подію П’ятидесятниці відбулося довершення одкровення Бога саме як Тройці – єдиного у природі Бога, але Троїчного в Особах, Отця, Сина і Святого Духа. Віра у Святу Трійцю визначає саму сутність християнства, вирізняючи його з усіх релігій та інших вчень. Бо цією вірою заперечується поганське поклоніння множеству божків та атеїстичне поклоніння людини самій собі, але разом з тим зберігається явлене істинним Богом одкровення, що Він – Єдиний у Трьох Особах, Трьох Іпостасях, Отець, Син і Дух Святий. Тож, дорогі брати і сестри, сердечно вітаючи всіх з цим святом, з величною подією сходження Духа Святого на Церкву, на зібрання учнів Христових і через них – на всіх нас, бажаю кожному наповнюватися Святим Духом, примножувати в собі Його дари, приносити багаті плоди. Благодать Господа нашого Ісуса Христа, і любов Бога і Отця, і причастя Святого Духа нехай будуть зі всіма нами навіки! Амінь!

04 Червня 2023 — Богослужіння у День Святої Тройці
Богослужіння у День Святої Тройці 04 Червня 2023 Предстоятель У День Святої Тройці – П’ятидесятницю, 4 червня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив урочисту Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці богослужіння, відповідно до традиції, Блаженнійший владика звершив вечірню з коліновклонними молитвами та окропив присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Червня 2023 — Всенічне бдіння напередодні Дня Святої Тройці
Всенічне бдіння напередодні Дня Святої Тройці 03 Червня 2023 Предстоятель Напередодні Дня Святої Тройці, 3 червня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, виконуючий обовʼязки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Червня 2023 — ОГОЛОШЕННЯ: У День Святої Тройці відбудеться літургія в Успенському соборі Лаври
ОГОЛОШЕННЯ: У День Святої Тройці відбудеться літургія в Успенському соборі Лаври 03 Червня 2023 Анонс Улюблені у Христі брати та сестри! З нагоди величного свята Дня Святої Тройці – П’ятидесятниці в Києво-Печерській Лаврі звершуватиметься урочисте богослужіння. Запрошуємо всіх вірних долучитися до святкової Божественної літургії, яка розпочнеться 4 червня, у неділю, в головному соборі Лаври о 9:00. За Богослужінням спільно піднесемо наші молитви до Господа за наших захисників Батьківщини, за весь український народ та перемогу України. Долучайтеся до спільної молитви у визначній святині українського народу – Успенському соборі Лаври! Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь у врученні Всеукраїнської премії імені Івана Огієнка
Митрополит Епіфаній взяв участь у врученні Всеукраїнської премії імені Івана Огієнка 02 Червня 2023 Предстоятель Вшановуючи у Брусилові пам՚ять видатного українця, митрополита Іларіона (Огієнка), Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 червня 2023 року взяв участь у врученні Всеукраїнської премії імені Івана Огієнка, яка була присуджена Комітетом премії у квітні цього року для відзнаки діячів у сфері розвитку духовності, культури, міжнаціональної та міжконфесійної злагоди. Предстоятель Православної Церкви України вручив премію лауреату в галузі Мистецтва Юрію Нагулко, який є заслуженим художником України й має на рахунку понад 38 персональних виставок, його роботи містяться у приватних колекціях України, Німеччини, Швеції, США, Франції та інших країнах світу. У заході також взяв участь єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій та українські науковці. Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до лауреатів премії та до всіх присутніх із Першосвятительським словом. «Ця постать поєднала багато іпостасей, митрополит Іларіон (Огієнко) був і громадським діячем, і політиком, і перекладачем, але для Церкви він є церковним діячем, митрополитом, який переклав Біблію, якою ми користуємось і нині. І в сучасній мові ми вживаємо багато речей, саме він говорив, що треба говорити «в» Україні, а не «на» Україні. Він був тією людиною, яка передбачала, бачила і відчувала і мріяла про те, чим ми зараз з вами володіємо. І освячення храму в Брусилові є кульмінацією пам’яті митрополита Іларіона. Бо той храм, де він був охрещений, на жаль, не зберігся, але ми освятили новий сучасний в стилі українського бароко храм, і це місце стає все більш красивим, увінчаним духовною святинею. Ми повинні пам’ятати і вивчати спадщину нашого митрополита, великого українця, не до кінця пізнану постать в історії України і української Церкви. Ми робитимемо все, щоб популяризувати митрополита Іларіона», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Червня 2023 — Предстоятель у Брусилові освятив храм на честь Воскресіння Христового
Предстоятель у Брусилові освятив храм на честь Воскресіння Христового 02 Червня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 червня 2023 року звершив Першосвятительський візит до Житомирсько-Овруцької єпархії. При в’їзді до Житомирської області Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, Начальник Житомирської обласної військової адміністрації Віталій Бунечко, Голова Житомирської облради Володимир Федоренко та Голова Брусилівської селищної ОТГ Володимир Габенець. Архієрей та представники місцевої влади привітали Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на малій батьківщині митрополита Іларіона (Огієнка) й піднесли Його Блаженству коровай та квіти. Блаженнійший Митрополит Епіфаній завітав у смт Брусилів та звершив освячення храму на честь Воскресіння Христового, який громада будувала впродовж пʼяти років, та очолив першу Божественну літургію в новоосвяченому храмі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Хмельницький і Камʼянець-Подільський Павло, настоятель храму протоієрей Олег Романина та місцеве духовенство. За богослужінням також молилися представники місцевої влади та численні віряни. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. «Вітаю з освяченням цього прекрасного храму на честь Воскресіння Христового, який будувався протягом останніх пʼяти років. Ми ще один храм освячуємо у складі нашої помісної Української Православної Церкви. Це свідчить, що наша Церква навіть в час великих випробувань війною розбудовується і утверджується. Адже це вже третій храм, який освячуємо на цьому тижні. Храм подібний до людини. Як людина складається з тіла і душі, так і храм є будівлею, а під час освячення ми вдихаємо дух, закликаємо благодать Святого Духа і ця будівля, храм, стає особливим місцем для Бога. Місцем, яке святі отці називають часткою Неба на землі. Тут, на малій батьківщині великого українця, митрополита Іларіона (Огієнка), який мріяв, щоб була в Україні своя автокефальна помісна Українська Православна Церква, і зробив дуже і дуже багато для її становлення. Тому ми повинні пам’ятати таких славних і великих українців, і прийде час, коли ми створимо пантеон пам’яті всіх українців», – наголосив Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель висловив тверде переконання, що в незалежній сильній та квітучій Україні буде утверджена єдина помісна Церква. «Ми збудуємо ту країну, про яку мріяли наші попередники – єдину, сильну, демократичну, європейську, бо ми є невід’ємною частиною європейської спільноти протягом тисячі років. Ми об’єднаємо всіх православних українців в єдиній визнаній автокефальній канонічній помісній Православній Церкві, це незворотній процес. Коли буде сильна Церква, ми неодмінно і далі збудуємо сильну Українську державу. Тож нехай Господь буде нам у цьому помічником на віки віків», – підсумував Предстоятель. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель відзначив високими церковними нагородами меценатів та представників місцевої влади. Єпископ Паїсій в свою чергу висловив вдячність Блаженнійшому владиці за Першосвятительський візит та побажав сили і наснаги надалі ревно трудитися на благо нашої Православної Церкви України. Завершилося святкове богослужіння многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Червня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав Тернопільський педагогічний університет
Митрополит Епіфаній відвідав Тернопільський педагогічний університет 01 Червня 2023 Предстоятель На завершення свого візиту на Тернопільщину Блаженнійший Митрополит Епіфаній 1 червня 2023 року разом з митрополитом Нестором відвідав Тернопільський національний педагогічний університет імені Володимира Гнатюка з нагоди 30-ліття історичного факультету. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з науково-педагогічним колективом та студентами й посадив дерево на алеї першокурсників. Звертаючись до студентів Його Блаженство наголосив на важливості вивчення нашої правдивої історії, яку століттями намагалися спотворити та побажав їм Божої допомоги, наснаги й успіхів у процесі здобуття знань про історичне минуле своєї Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Червня 2023 — Предстоятель очолив літургію у кафедральному соборі Тернопільської єпархії
Предстоятель очолив літургію у кафедральному соборі Тернопільської єпархії 01 Червня 2023 Предстоятель З нагоди дня памʼяті рівноапостольних Костянтина і Олени Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 червня 2023 року очолив Божественну літургію в кафедральному соборі Тернопільської єпархії, який зводиться на честь цих святих. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Луцький і Волинський Михаїл, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло та численне запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. «Сьогодні, в день пам’яті святих рівноапостольних Костянтина і Олени, ми звершуємо перше богослужіння у цьому прекрасному кафедральному соборі, будівництво якого триває. Ми підносимо свої молитви до Бога, до Його Пречистої Матері, до святих рівноапостольних Костянтина і Олени, щоб вони благословили успішне продовження будівництва. В Україні немає подібного проекту, тому нехай Господь дає силу всім, хто причетний до нього – ктитору, духовенству та будівничим. Церквою святі Костянтин і Олена прославляються на рівні апостолів, адже зробили дуже багато для розповсюдження християнства в тогочасному світі. У час важких випробувань ми молитовно просимо і їхньої допомоги у боротьбі з агресором. Після явлення імператору Костянтину в небі хреста із знаменням: «Цим переможеш», він отримав перемогу. Тож і ми з вірою в Божу допомогу обов’язково отримаємо перемогу над злом, яке принесли окупанти. Сьогодні також День захисту дітей, але агресор вбиває вночі наших українських дітей, невинних мирних мешканців. Ті, хто називають себе християнами, чинять терор і вбивства. На чолі цього процесу стоїть і благословляє його Кирил Гундяєв, який є співтворцем вбивчої ідеології «русского міра». На його руках – кров українців, яка ніколи не буде змита. Однак життя і буття всього світу залежить від Бога і від нашої віри. Якщо ми і надалі будемо проявляти тверду і непохитну віру, будемо звертатися у молитвах до Бога, то Господь неодмінно почує наші прохання, адже ми стоїмо за правду, виконає їх на благо і допоможе нам подолати це зло і будь яке інше», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці та відзначив протоієрея Василя Мокрицького черговою богослужбовою нагородою – правом носіння митри. Завершилося святкове богослужіння урочистим молебнем. Після відправи Його Блаженство привітав громаду зі святом, подарував ктитору собору Юрію Петрику ікону рівноапостольних Костянтина і Олени та відзначив благодійників церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав Тернопільський навчально-реабілітаційний центр для дітей з ДЦП
Митрополит Епіфаній відвідав Тернопільський навчально-реабілітаційний центр для дітей з ДЦП 31 Травня 2023 Предстоятель Перебуваючи у Тернополі Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав місцевий навчально-реабілітаційний центр для дітей з ДЦП. Девізом цієї спеціалізованої школи є коротка молитва: «Боже, дай нам сили ступати кожен крок з любовʼю». Предстоятель ПЦУ поспілкувався з особливими дітками, молоддю, керівництвом й співробітниками, оглянув приміщення центру та разом з учнями 10-12 класів виготовив картину в техніці «вовняна акварель». На завершення свого візиту Його Блаженство подарував закладу ікону святого сімейства. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Травня 2023 — Предстоятель у Тернополі вшанував Героїв Небесної сотні та відкрив центр соцслужіння
Предстоятель у Тернополі вшанував Героїв Небесної сотні та відкрив центр соцслужіння 31 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 31 травня 2023 року відвідав Тернопільський кооперативний фаховий коледж, де разом з митрополитом Нестором, єпископом Павлом й місцевим духовенством помолився біля памʼятної дошки за спокій душі учня коледжу Назарія Войтовича та інших героїв Небесної Сотні. Після відправи Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом. «Ми піднесли молитви за Героїв, завдяки яким змінився вектор розвитку нашої держави на європейський. І з того часу ми боремося за свободу, волю і територіальну цілісність. Боротьба триває, але вона неодмінно завершиться нашою перемогою, бо ми йдемо правдивим шляхом», – зокрема сказав Предстоятель ПЦУ. Окрім того, Митрополит Епіфаній освятив автомобілі для воїнів – захисників Батьківщини та відкрив місцевий центр соціального служіння «Елеос Тернопіль» і освятив його приміщення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній освятив у Тернополі новий храм
Митрополит Епіфаній освятив у Тернополі новий храм 31 Травня 2023 Новини ПЦУ Перебуваючи з першосвятительським візитом на Тернопільщині Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 31 травня 2023 року звершив в обласному центрі освячення новозбудованого храму на честь Вознесіння Господнього та Божественну літургію у ньому. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, настоятель храму протоієрей Андрій Гаджала та місцеве духовенство. За богослужінням молилися також представники місцевої влади, зокрема, міський голова Тернополя Сергій Надал та голова Тернопільської облради Михайло Головко. Після прочитання Євангелія Предстоятель виголосив першосвятительське слово проповіді. «Храм є особливим місцем для всіх християн, місцем посвяченим, адже свого часу Господь кожного буде зустрічати у ньому як добрий і люблячий Батько. Як мати чекає своїх дітей, намагаючись їх добре пригостити, так і Отець наш Небесний постійно очікує нас – очікує на наше покаяння, на те, щоб ми змінились, преобразились і стали кращими. Господь прагне спасіння кожного із нас, але багато залежить і від нас самих», – сказав Блаженнійший владика. «Гріх, який ми чинимо повсякденно, віддаляє нас від Бога, стримуючи наші стосунки з Ним. Ми будуємо цю невидиму стіну, яка нас розділяє. І якщо ми тривалий час не приступаємо до Таїнств Покаяння і Причастя, то духовно мертвіємо. А в храмі ми можемо долучитись до Таїнств і приймаючи під виглядом хліба і вина животворчі Тіло і Кров Христові – єднатися з Ним. Також в храмі ми маємо можливість покаятися і через священника отримати прощення наших гріхів від самого Бога», – додав Його Блаженство, говорячи про важливість і значення храму в житті християнина. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. На завершення богослужіння Митрополит Епіфаній привітав громаду зі знаменною подією, вручив єпископу Тернопільському і Теребовлянському Павлу памʼятну панагію та відзначив настоятеля храму черговою богослужбовою нагородою – правом носіння митри. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Травня 2023 — Предстоятель звершив у Тернополі молебень за перемогу України
Предстоятель звершив у Тернополі молебень за перемогу України 30 Травня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 30 травня 2023 року очолив у храмі на честь святого апостола Андрія Першозваного у Тернополі молебень за українське військо, державу та народ в час нашестя чужинців. Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію співслужили митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло та численне місцеве духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за українських воїнів, щоб Господь дав ї повернутися здоровими і в мирі. Звертаючись до присутніх зі словом після молебню Його Блаженство зазначив про важливість спільної молитви, а особливо щодо нашої перемоги – перемоги правди і світла. «Коли ми разом збираємося і молимося, то відчуваємо дію Божої благодаті. А це найбільше щастя – відчувати Господню присутність. Однак для цього потрібно бути Його справжніми учениками – мати любов між собою. Ту справжню любов, яка дає сили для жертовності і не сумісна з гріхом та злом. Тож ми маємо єднатися в такій любові до Батьківщини і тоді Господь подасть нам перемогу і справедливий мир», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній прибув на Тернопільщину
Митрополит Епіфаній прибув на Тернопільщину 30 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 травня 2023 року прибув з архіпастирським візитом на Тернопільщину. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив закладення наріжного каменя під будівництво храму на честь святого Архистратига Михаїла в селі Чистилів Тернопільського району. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, численне духовенство, голова Тернопільської облради Михайло Головко, інші представники влади та віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за український народ та визволення від нашестя чужинців. На завершення Блаженнійший владика звернувся до присутніх з першосвятительським словом. «Освяченням цього наріжного каменя ми закладаємо нову святиню помісної Української Церкви. Не дивлячись на важкі випробування ми зростаємо та розвиваємося. Це надзвичайно важливо, адже без своєї міцної автокефальної Церкви, як духовної основи, ми не втілимо те, про що мріяли цілі покоління наших предків», – зокрема зазначив Предстоятель. Окрім того, Митрополит Епіфаній сказав про важливість збереження нашої ідентичності та свободи, які даровані нам Богом та про нещодавно схвалену Архієрейським Собором календарну реформу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Травня 2023 — Предстоятель відвідав Черкаський національний університет ім. Богдана Хмельницького
Предстоятель відвідав Черкаський національний університет ім. Богдана Хмельницького 29 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 травня 2023 року разом із митрополитом Черкаським і Чигиринським Іоаном, митрополитом Полтавським і Кременчуцьким Федором, єпископом Чернігівський і Ніжинським Антонієм відвідав Черкаський національний університет ім. Богдана Хмельницького. Митрополит Епіфаній взяв участь в роботі круглого столу «Святий Лука (Войно-Ясенецький): поєднання науки та релігії (до 100-річччя з часу архієрейської хіротонії)». Звертаючись до учасників наукового заходу Предстоятель акцентував увагу на важливості прикладів незламності українського народу, серед яких і постать святителя Луки. «Незважаючи на жорсткі переслідування з боку радянської влади, святитель Лука ніколи не приховував віру в Господа: він читав лекції та оперував у підряснику, благословляв хворих і молився перед операціями. Попри численні допити та катування НКВС, він не зрікся Христа і навіть у багаторічних засланнях у Сибіру рятував людські душі й тіла як священник і лікар. Та ще більше душ святитель порятував своїм щирим Божим словом, проповідями та молитвами. Через роки до нас долинає його настанова: «Головне в житті – робити добро. Якщо не можеш робити для людей добро велике, постарайся зробити хоча б мале», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятелю Православної Церкви України ректор Черкаського національного університету ім. Богдана Хмельницького Олександр Черевко висловив сердечну подяку за відвідини вишу, а адміністрація університету провела екскурсію та ознайомила з історією створення університету й діяльністю у сьогоденні. Також високоповажному гостю була проведена екскурсія музеєм вишитих рушників. На завершення відвідин закладу вищої освіти Предстоятель завітав до курсантів, які готуються захищати Батьківщину та підніс молитви за український народ в храмі на честь святих Кирила і Мефодія, що знаходиться на території Черкаського національного університету. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній освятив храм на честь святителя Миколая Чудотворця у Черкасах
Митрополит Епіфаній освятив храм на честь святителя Миколая Чудотворця у Черкасах 29 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 травня 2023 року здійснив архіпастирський візит до Черкаської єпархії. У місті Черкаси Його Блаженство звершив освячення престолу і храму на честь святителя Миколая, архієпископа Мир Лікійських, Чудотворця, а також очолив в ньому першу Божественну літургію. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Полтавський і Кременчуцький Федір, митрополит Білоцерківський Євстратій, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, настоятель храму священник Ігор Миськів та місцеве духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній відзначив отця Ігора черговою священничою нагородою – піднесенням до сану протоієрея. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. «Ми перебуваємо в часі між святами Вознесіння і П’ятидесятниці. Господь вознісся на Небо, але перебуває з нами, Господь вознісся, але зіслав Утішителя, Духа Святого. Благодать Духа Святого діє невидимо, але ми по-особливому це відчуваємо. Відчуваємо тоді, коли зустрічаємось з Богом, коли спілкуємось з Богом через молитву. І ця невидима Божественна благодать укріпляє наші фізичні і духовні сили. Сьогодні ми по-особливому відчуваємо цю духовну радість, це духовне піднесення, адже спільно звершуємо освячення цього прекрасного храму на честь святителя Миколая, архієпископа Мир Лікійських, Чудотворця. Бо сам храм – це будівля, яку ми зводимо власними руками. Але туди ми закликаємо божественну Благодать і освячуємо видимим чином престіл. Закликаючи Святого Духа, ця будівля стає особливим місцем, місцем нашої молитви, місцем, де збираються вірні. Адже всі ми є тим живим камінням, яке складає Церкву Христову. Тож у цей непростий час випробувань ми повинні посилювати нашу молитву, бути непохитними у вірі і завжди дякувати Богу за всі благодіяння, яких Він сподобляє нас повсякденно. Потрібно дякувати і за благодіяння, і за випробування і просити Його допомогу. Нехай Господь і надалі не полишає нас», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель відзначив високими церковними нагородами меценатів, волонтерів та вірян, які найбільше потрудилися для будівництва цього храму. Митрополит Іоан в свою чергу висловив вдячність Блаженнійшому владиці за Першосвятительський візит та побажав сили й наснаги й надалі трудитися на благо нашої Української Православної Церкви. Завершилося святкове богослужіння многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Травня 2023 — Предстоятель у Черкасах відзначив захисників Батьківщини та військових медиків
Предстоятель у Черкасах відзначив захисників Батьківщини та військових медиків 29 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, під час Першосвятительського візиту до Черкаської єпархії, 29 травня 2023 року, відвідав захід, присвячений вшануванню 100-річчя архієрейської хіротонії святителя Луки (Войно-Ясенецького), який був відомим хірургом та архієреєм. Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх із Першосвятительським словом та нагородив захисників Батьківщини. «Ми вшановуємо пам՚ять святителя Луки та звертаємося до нього у своїх молитвах, щоби Господь дарував нам перемогу. Адже лише після перемоги буде утверджений справедливий мир – після повної перемоги, повної деокупації наших українських земель. І святитель Лука має титул архієпископа Сімферопольського і Кримського. Тобто, ми молимося, щоби Господь допоміг звільнити й Крим. Ми переконані у нашій перемозі, бо наші новітні герої, воїни, героїчно боронять нашу територіальну цілісність. Тому сьогодні я б хотів від імені Православної Церкви України висловити щиру подяку всім людям, які боронять нашу землю, свою родину і кожного з нас. Церква повсякчас підносить за вас свої молитви, щоби Господь укріпляв ваші духовні й фізичні сили. А ті, які відійшли у вічність, віддавши свої життя за волю України, ми згадуємо і молимось і просимо, щоби Господь удостоїв їх нетлінних вінців у Царстві Небесному», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України відзначив церковними нагородами наших новітніх героїв – захисників України, а також воїнів (посмертно), які віддали життя захищаючи нашу Батьківщину. Окрім того, відзнаки було вручено українським лікарям, військовим медикам та капеланам. Також Митрополит Епіфаній нагородив очільника області Ігоря Табурця, міського голову Анатолія Бондаренка, голову облради Анатолія Підгорного та місцевих депутатів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув до Черкаської єпархії
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув до Черкаської єпархії 28 Травня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 28 травня 2023 року прибув з Першосвятительським візитом до Черкаської єпархії. При в’їзді до Черкас Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан та духовенство єпархії. Архієрей та духовенство привітали Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Богом благословенній Черкаській землі й піднесли Його Блаженству квіти. Завтра у Черкасах Предстоятель Православної Церкви України о 9:00 звершить освячення храму на честь святителя Миколая Чудотворця (вул. Сумгаїтська 21/1) та очолить в новоосвяченому храмі першу Божественну літургію. Запрошуємо черкащан та гостей міста до спільної молитви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Травня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в сьому неділю після Пасхи
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в сьому неділю після Пасхи 28 Травня 2023 Новини ПЦУ У сьому неділю після Пасхи, 28 травня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У визначній духовній святині нашого народу рідною мовою лунали молитви до Господа за воїнів – оборонців України, за перемогу над російськими загарбниками й настання справедливого миру та за весь український народ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Травня 2023 — Коли прийшов час випробувань, саме відроджений Михайлівський Золотоверхий собор став точкою відліку нової історії України, – Митрополит Епіфаній
Коли прийшов час випробувань, саме відроджений Михайлівський Золотоверхий собор став точкою відліку нової історії України, – Митрополит Епіфаній 28 Травня 2023 Предстоятель Проповідь Предстоятеля в сьому неділю після Пасхи та в день відзначення 23-ї річниці відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх вас із нашим спільним церковним святом – днем вшанування відновлення цього Михайлівського Золотоверхого собору, а також світським святом – Днем нашої столиці, Києва, духовним покровителем і захисником якої є святий архістратиг Божий Михаїл. Чому ми вшановуємо свято відновлення Михайлівського собору? Адже навіть у Києві це не поодинокий відновлений з руїн храм. Тим більше коли ми подивимося на всю Україну – за роки після падіння безбожного Радянського Союзу тисячі храмів були відновлені. Робимо ми це тому, що Михайлівський собор відіграв у нашій новітній історії справді особливу роль, ставши символом відродження Української Церкви. Символом духовного відродження нашої столиці, символом незламності духу і меморіалом, що вшановує героїв боротьби за правду і свободу. Після поразки Української революції, яка сталася століття тому, та внаслідок більшовицької окупації і безбожницького гоніння на віру і Церкву, лише в одному Києві було знищено чи сплюндровано більше ста храмів. Однак Михайлівський Золотоверхий собор, який пережив монгольську навалу та буремні події історії наступних століть – був знищений безбожниками з особливим задумом, а саме – щоби збудувати на його місці урядовий центр більшовицької тиранії. Всі ви, наші парафіяни, знаєте будівлю на площі поруч, де нині знаходиться Міністерство закордонних справ. Така сама будівля мала симетрично постати на цьому місці. Між ними мав височіти ідол більшовизму – статуя Лєніна, а від цього комплексу до собору Святої Софії на місці знесених будівель мала з’явитися велика площа для торжеств. І все це мало стати видимим втіленням гасла, яке з’явилося тоді: «Київ, місто церков і монастирів, перетворимо у зразкове соціалістичне місто!» Отже, утвердження нового порядку, нового ладу та нової ідеології цілком свідомо здійснювалося на руїнах одного з найвеличніших храмів Києва. І його знищення диктувалося не лише безбожницькими переконаннями більшовиків – мотивом була також і зневага до української історії. Для порівняння можемо згадати, що храм цей на 40 років старший, ніж перша письмова згадка про Москву, як заселене людьми місце. Тобто тоді, коли у майбутній столиці тоталітарної держави, яка під різними назвами, але чинила і продовжує чинити ту саму справу – бажає володіти всіма навколишніми землями і тримати в рабстві всі навколишні народи – отже коли там лише з’явилися перші дерев’яні хати, в центрі Києва вже височів величний мурований храм із визолоченим куполом, від якого отримав і особливу назву – Золотоверхий. До речі, перша мурована церква у Москві з’явилася лише на понад два століття пізніше після побудови нашого собору – лише у першій половині XIV століття. Отже, ненависть у більшовиків була не лише до цього храму як до місця молитви і прославлення Бога, але також і як до видимого свідчення про давнє коріння і славетну історію нашого народу і його Київської княжої держави. Будувати свою столицю, осідок свого окупаційного правління на нашій землі кремлівські більшовики схотіли не будь-де, але саме на руїнах нашої духовної та державної історії. Щоби під новими будівлями з кабінетами для сталінських правителів поховати навіть саму згадку про правдиве минуле нашого народу. Зверніть увагу, дорогі брати і сестри, що у своєму власному осідку, в Кремлі, та поруч на Красній площі, більшовики залишили давні храми. Бо вони, хоча і були безбожниками, але вважали цінними ці храми як свідчення минулого, свідчення того, що і у попередні століття там був центр влади і правління. А наші святині вони руйнували з особливим завзяттям, щоби не просто припинити церковне життя в них, але щоби стерти і сам образ їх та згадку про час їхньої появи, які свідчать про первородство Києва. Як ви знаєте, дорогі брати і сестри, хоча Михайлівський собор і був всаджений у повітря, але на його місці так нічого і не збудували. Бог ніби зберіг це святе місце від більшого плюндрування, залишаючи його приготованим для нового, відродженого храму. І цей храм постав на наших очах, як видимий символ і знак відновлення. Тоді, понад чверть століття тому, коли розпочалася відбудова, ніхто з нас не міг знати, що цьому храму буде приготовлена особлива історична роль в житті нової України. Але про це знав Господь, і тому готував це місце для служіння нашому народу. І коли прийшов час випробувань, саме відроджений Михайлівський Золотоверхий собор став точкою відліку нової історії України – з ним пов’язаний опір диктатурі, тут знайшли свій прихисток борці за свободу, від його стін розпочався не просто політичний протест, але справжня народна Революція гідності. На його стінах постав меморіал, що вшановує наших новітніх героїв, завдяки подвигу та жертовності яких Україна все ще вільна та не скорена, продовжує опір агресору і торує шлях до перемоги. І коли з волі Божої постала єдина Помісна Церква, незалежність якої отримала благословення від Матері-Церкви Константинопольської – тут, у Михайлівському соборі, утвердився наш духовний центр. Як на початку XVII століття, у буремні роки боротьби за нашу православну українську ідентичність, нашу унікальність і наше майбутнє, саме тут знаходився центр відродженої православної Київської Митрополії, яку очолив тоді святитель Іов (Борецький), митрополит Київський і всієї Руси, – так і нині тут знаходиться і митрополича кафедра, і наша головна духовна школа, і наш провідний монастир. Сьогодні ми святкуємо спогад про відновлення у 2000-му році цього величного собору, але разом із ним – і дякуємо Богові за відродження і Української Церкви, і нової, справжньої України. Церкви і держави, з яких скинуте ярмо «русского міра» і тоталітаризму. Церкви і держави, які знають про своє справжнє коріння, знають свою правдиву, а не вигадану і нав’язану полонителями та окупантами історію. Ми разом досягли багатьох успіхів на шляху відновлення. Але нам слід пам’ятати уроки минулого, головним з яких є те, що на неправді та безбожництві неможливо збудувати щастя, добробуту і процвітання. Щасливий той народ, який має благословення Господнє, коли життя своє розбудовує, беручи за взірець закони Божі, закони правдиві, закони істинної любові до ближніх. А коли замість них беруться закони лукавого, коли гріх оголошується чеснотою, брехня – правдою, коли Бога заміняють вигадані ідоли, коли замість Творця в центр світобуття ставиться будь-що інше – то такий шлях є хибним і згубним. Наш народ колись піддався цій омані, хоча і не добровільно, пішов услід не Богу, але золотому тільцю загального щастя, яке обіцяли більшовики. Наслідки всім відомі. Тому зараз, коли ми стоїмо на роздоріжжі історії, обираючи і виборюючи майбутнє для нової України, думаючи про те, якою вона має стати після перемоги над агресором і відновлення – нам слід добре пам’ятати уроки минулого. Бо солодкі обіцянки безбожних спокус завжди обертаються гіркими плодами наслідків, стражданнями і руїною. А там, де Бог – тільки там правдива перемога і свобода. Зі святом, дорогі брати і сестри! З днем відновлення! Відновився з руїни цей собор – відновиться, з милосердя Божого і нашими спільними зусиллями, і зранена, але незламна Україна! Амінь.

28 Травня 2023 — Божественна літургія в день відзначення відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору
Божественна літургія в день відзначення відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору 28 Травня 2023 Новини ПЦУ В сьому неділю після Пасхи та в день відзначення 23-ї річниці відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору, 28 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в кафедральному соборі Православної Церкви України. Його Блаженству співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та численне запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Завершилося святкове богослужіння урочистим хресним ходом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Травня 2023 — Всенічне бдіння напередодні сьомої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні сьомої неділі після Пасхи 27 Травня 2023 Предстоятель Напередодні сьомої неділі після Пасхи, 27 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, виконуючий обовʼязки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній прийняв священника, який разом з громадою долучився до ПЦУ
Митрополит Епіфаній прийняв священника, який разом з громадою долучився до ПЦУ 26 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній прийняв у своїй резиденції настоятеля парафії села Шибене Бучанського р-ну Київської області протоієрея Олександра Короля. Священник підтримав рішення своєї громади послідувати Томосу та приєднатися до автокефальної Православної Церкви України. У зустрічі також взяли участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк та протоієрей Ярослав Чопань. Предстоятель обговорив з духовенством актуальні питання церковного життя, подякував отцю Олександру за прийняте рішення, вручив йому відповідні укази та подарував іменну єпитрахиль й богослужбові видання українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Травня 2023 — Слово Предстоятеля на свято Вознесіння Господнього та в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Слово Предстоятеля на свято Вознесіння Господнього та в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 25 Травня 2023 Предстоятель Дорогі владики, всечесні отці, брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Я дякую Вам, владико, за слова вітання. Сьогодні ми святкуємо Вознесіння Господнє. Для зовнішнього спостерігача ця євангельська подія може здаватися розлукою апостолів та інших учнів з воскреслим Господом. Але для нас, християн, це свято стверджує не розлуку, а єднання. Хоча навіть природні небеса є високо над нами і вознесіння до них свідчить нібито про віддалення, однак насправді Христос, Який вознісся у славі, є близько, є з нами у всі дні, як Він і обіцяв. Вознісшись, Господь на небесах духовних, тобто у вимірі божественного буття, увійшов в єдність Пресвятої Тройці, як Син Людський, зі Своєю – і також нашою! – людською природою. Але водночас Він не віддалився від людей, Він перебуває з нами. І коли ми єднаємося в ім’я Його – Він правдиво є не лише над нами, але також і посеред нас. Христос вознісся на небеса, але коли ми збираємося і єднаємося в ім’я Його – то Він істинно серед нас і є, і буде (див. Мф. 18:20). І те, що Він також правдиво перебуває на небесах, свідчить для нас, що коли ми єднаємося навколо Христа і заради віри в Нього – ми теж перебуваємо на небесах. Бо небеса прихиляються до нас і ми тоді істинно можемо відчувати те, що відчували апостоли Спасителя на Фаворі в день Преображення: «Добре нам тут бути!». Сьогодні, у день свята, у цьому особливому місці, у соборному храмі Печерської Лаври, ми звершили Божественну літургію як духовний підсумок нашого Архієрейського Собору. Вчора поруч, у Трапезному храмі, де понад 30 років тому, у листопаді 1991 року Собор Української Православної Церкви одноголосно засвідчив її бажання мати автокефальний устрій свого життя – ми провели Архієрейський Собор, ствердивши, що бажане тоді Церквою – здійснилося. І хоча у дорозі багато хто полишив цей шлях, повернувся назад, серцем своїм бувши надто прив’язаним до Москви – цього нового духовного Єгипту і Вавилону, дому рабства нашого народу – але Бог кликав і кличе все нових і нових учнів, щоб Українська Церква і надалі зростала та зміцнювалася. Рішення Архієрейського Собору, які ми вчора ухвалили після плідної праці та братнього обговорення, є важливим свідченням нашого зростання, свідченням зрілості нас як Помісної Церкви. Положення про управління доповнює наші діючі статутні документи, додаючи до них те, що є реальністю нашого життя, чим ми жили і як керувалися від часу Об’єднавчого Собору. А рішення про новий календар є відповіддю на потребу і Церкви, і українського народу, серед якого ми несемо своє служіння. Через це рішення ми зміцнюємо свою власну ідентичність, єднаючись у цьому символічному питанні календаря з більшістю Православних Церков, але зберігаючи внутрішню свободу і не примушуючи нікого приймати нове супроти волі. Я хочу сердечно подякувати вам, дорогі владики, за плідну працю. Ми обговорювали наші рішення, вислуховували різні думки та дискутували – не заради того, щоби сперечатися, але в дусі того, про що каже апостол Павло: «Повинна бути між вами і розбіжність думок, щоб виявилися серед вас досвідчені» (1 Кор. 11:19). Ми працювали і спілкувалися для того, щоби знайти кращі рішення – і віримо, що плоди нашої праці принесуть багато користі повноті Помісної Церкви. За два місяці ми зберемося знову до Києва, але вже у ширшому складі, за участю представників від духовенства, чернецтва і мирян, проведемо Помісний Собор, щоби всі справи, які потрібно звершити для блага Церкви, були засвідчені волею її повноти. Щоби підвести підсумки нашого шляху протягом попередніх п’яти років та продовжити розбудову Церкви. Я хочу висловити вдячність не лише єпископату, але і вам, дорогі отці, та у вашій особі – всьому духовенству нашої Церкви, і вам, дорогі брати і сестри, які тут є частиною повноти нашої великої родини Православної Церкви України. Всі разом ми робимо спільну справу, працюючи задля спасіння своїх душ, задля блага ближніх наших і на славу нашого Бога, засвідчуючи свою любов до Нього. З нагоди дня тезоіменитства я отримую багато вітань, але сприймаю їх не стільки як безпосередньо звернені до моєї особи, скільки як свідчення нашої єдності, як свідчення підтримки повнотою Православної Церкви України та українським суспільством праці Предстоятеля. І ця підтримка, ваша любов у Христі надихають у боротьбі з різноманітними викликами, які щоразу постають переді мною. Безперечно нам би всім хотілося жити та працювати в спокої, коли немає конфліктів та боротьби – але в умовах земного життя це є неможливим. Як тільки ми долаємо одні перешкоди – перед нами з’являються інші. Але долаючи їх, з допомогою Божою, ми стаємо більш сильними, набуваємо нового корисного досвіду, зростаємо, утверджуємося в добрі. Саме тому Господь і попускає нам різні випробування, щоби працюючи, долаючи їх, ми зростали для кращого. Святитель Епіфаній Кіпрський, ім’я якого я отримав під час чернечого постригу, звершував своє служіння в буремний для Церкви час, коли різноманітні єресі та суперечки хвилювали її. Але він, спираючись на Євангеліє Христове, стоячи непохитно на камені правди, протистояв усім цим викликам. Так і ми повинні робити: триматися правди, спиратися на Євангеліє, на слово Боже і вчення Святих Отців, спиратися на справжню традицію повноти Православ’я – і тоді досягатимемо успіху і долатимемо навіть ті перешкоди, які зараз здаються нездоланними. Адже ще рік тому ми не могли навіть мріяти, що матимемо можливість так скоро для соборної праці і молитви у цій нашій святині, в домі Богородиці, у Лаврі Печерській. Однак Бог і неможливе робить можливим! І ми дякуємо Йому за це чудо відродження української святині, за її оновлення та звільнення від ярма «русского міра». Дорогі владики, отці, брати і сестри! Ще раз сердечно дякую всім вам за спільну молитву, за працю і підтримку, за привітання і добрі побажання! Зберігаймо і надалі дух любові та єдності – і тоді побачимо і більші успіхи. Бо Сам Христос, Який вознісся на небеса, але незмінно перебуває з тими, хто вірить в Нього і любить Його, допоможе нам досягти найкращого. Слава Ісусу Христу! Амінь.

25 Травня 2023 — Божественна літургія з нагоди свята Вознесіння Господнього та пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Божественна літургія з нагоди свята Вознесіння Господнього та пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 25 Травня 2023 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній з нагоди свята Вознесіння Господнього та в день пам’яті свого небесного покровителя – святителя Епіфанія Кіпрського, 25 травня 2023 року, очолив Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужив єпископат з усієї України та численне духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. На запричасному стиху проповідь виголосив митрополит Білоцерківський Євстратій. Після літургії та подячного молебня від імені Священного Синоду, архіпастирів, духовенства та мирян Предстоятеля з Днем тезоіменитства привітав митрополит Львівський і Сокальський Димитрій: «Ваше Блаженство! Милостивий наш отче і архіпастирю! Сьогодні ми зібралися під склепінням головного лаврського храму Богородиці для того, щоб привітати Вас з днем тезоіменитства. Цей святковий день збагачується невимовною радістю Вознесіння на небеса Христа Спасителя, Який в оточенні Своїх учнів піднісся туди, де Його Царство, й Держава, і Сила, і Слава. Самі ж апостоли «поклонившись Йому, повернулися в Єрусалим із великою радістю і перебивали постійно, прославляючи і благословляючи Бога…» (Лк. 24: 52 – 53). Тож і ми, стопами своїми перебуваючи в нашому другому Єрусалимі, стоячи на місці, де подвигом преподобних стверджені, і їх сльозами скроплені, ці печерські пагорби, подібно до святих апостолів, свідків воскресіння і вознесіння Христа Бога, так само прославляємо і благословляємо нашого Творця Вседержителя, в молитвах просячи у Вашого небесного покровителя святителя Епіфанія Кіпрського для Вас душевного миру, спокою та благословенного здоров’я. У дуже доленосний і відповідальний час покликав Вас Господь до керма Православної Церкви України. 3 одного боку випробовування, смуток і біль за долю нашого українського народу і його держави, а з другого боку в цих умовах ствердження нашої віри, яка не менше терпить тяжкості свого росту, будівництва, постання і розквіту та лягає тягарем на Ваші першосвятительські плечі. Відтак, наша Церква, під предстоятельським Вашим омофором приймає важливі історичні рішення щодо впровадження нового календаря, життя за новим статутом, та вирішує інші не менш важливі проблеми, які не є калькою чогось старого і такого, що вже було, а є цілком новими. Така новизна потребує виваженого і обдуманого рішення і перш за все ініціативи, яка відходить від Вас, як Предстоятеля, а це потребує колосальних зусиль і сміливості у прийнятті таких доленосних рішень. Усе це можливе завдяки молитвам того небесного патрона, імʼя якого Ви обрали при постригові шістнадцять років тому. Святитель Епіфаній Саламінський, що на Кіпрі, якому цьогоріч виповнюється 1620 років з часу блаженної кончини, не тільки боровся з єресями за чистоту віри, він був дуже уважний до моральної чистоти свого духовенства. І Ви, Ваше Блаженство, пильним своїм оком бажаєте, щоб доброчесність кліриків була гідною окрасою Православної Церкви України. У день Вашого тезоімениства ми бажаємо Вам, Ваше Блаженство, щоб Ваші пильність та наполегливість у служінні Церкві Христовій, Ваша батьківська любов до пастви, не згасали, і молитва за мир та перемогу, яку Ви творите перед престолом, були почуті нашим пастиреначальником Христом Ісусом. На многії і благії літа!» Також слова привітання висловив виконувач обовʼязків намісника Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій. У відповідь Митрополит Епіфаній подякував за теплі привітання та звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Урочиста відправа завершилася многоліттям Блаженнійшому владиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Травня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Вознесіння Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Вознесіння Господнього 24 Травня 2023 Новини ПЦУ Напередодні свята Вознесіння Господнього та дня пам’яті свого небесного покровителя – святителя Епіфанія, єпископа Кіпрського, 24 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужив єпископат з усієї України, всечесна братія обителі та численне духовенство. Завтра, з нагоди свята, Його Блаженство очолить урочисту Божественну літургію в головному храмі Києво-Печерської Лаври – Свято-Успенському соборі. Початок відправи о 9 годині ранку. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Травня 2023 — Доповідь Предстоятеля на Архієрейському Соборі
Доповідь Предстоятеля на Архієрейському Соборі 24 Травня 2023 Предстоятель Доповідь Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на розширеному засіданні Архієрейського Собору Української Православної Церкви (Православної Церкви України) 24 травня 2023 року Дорогі владики, улюблені у Христі співбраття і співслужителі! Христос воскрес! Сьогодні – останній із 40 днів святкування Світлого Христового Воскресіння, коли нинішнього року ми вітаємося цими радісними і вічними словами, цим коротким, але сповненим глибокого змісту благовістям про перемогу Божу, про перемогу життя та правди. І ці слова в особливий спосіб відлунюють у наших серцях в час, коли український народ, частиною якого є всі ми, переживає найважчі у історії сучасних поколінь страждання і випробування. Свідчення віри у воскресіння Христове в таких важких умовах допомагає нам, зміцнює нашу віру в перемогу України, в перемогу над злом «русского міра», в перемогу правди, в можливість досягнення справедливого, справжнього миру для нашої країни, для Європи та світу. Десятий рік триває російська війна проти України, понад 450 днів наша держава разом із союзниками та людьми доброї волі у цілому світі протистоїть повномасштабній агресії кремлівської імперії зла. Кожен день нашого життя, нашого служіння, нашої праці має свою дуже дорогу ціну – ціну крові та життів наших воїнів, чоловіків і жінок, які захищають Україну від повторення на вільній території нашої Батьківщини актів російського геноциду, подібних до вчиненого окупантами в Бучі, в Маріуполі та багатьох інших місцях. Тому перш ніж ми безпосередньо розпочнемо нашу роботу, я пропоную піднести молитву за душі загиблих на фронті українських воїнів, за душі замордованих російськими окупантами мирних мешканців – нехай Господь упокоїть їх у Царстві Своєму! Вічна їм пам’ять! Сердечно вітаю усіх вас, дорогі владики, з початком роботи чергового Архієрейського Собору нашої Помісної Української Православної Церкви! Хоча за Статутом Православної Церкви України склад Архієрейського Собору обмежується лише єпархіальними архієреями, від початку, від першого нашого Собору ми проводимо його, залучаючи весь єпископат, адже це відповідає і нашим традиціям, і потребам життя Української Церкви. За рішенням Священного Синоду засідання нашого Собору, як і у попередні рази, скликається у розширеному складі єпископату Православної Церкви України. Священний Синод також узгодив порядок денний, який пропонується для вашого затвердження: 1. Доповідь Предстоятеля про життя Помісної Церкви за період після Архієрейського Собору 24 травня 2022 р.; 2. Затвердження проекту Статуту (положення) про управління Української Православної Церкви (Православної Церкви України), попередньо схваленого Священним Синодом; 3. Питання календарної реформи; 4. Затвердження рішень Священного Синоду УПЦ (ПЦУ) за поточний рік, від часу попереднього Архієрейського Собору, та рішень, що з них випливають. Прошу підтримати і затвердити такий порядок денний і формат нашої роботи. Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра Минув рік від нашого попереднього засідання. За цей рік і в країні, і в Українській Церкві відбулися вагомі зміни, особливим видимим знаком яких є місце, де сьогодні відбувається Архієрейський Собор Православної Церкви України – Трапезний храм преподобних Антонія і Феодосія Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври. Це місце є символічним, окрім усього іншого, ще й тому, що в листопаді 1991 р. саме тут відбувся Собор УПЦ, який одноголосно підтримав необхідність автокефалії для Української Церкви. Рік тому Священний Синод на своєму засіданні відновив цю обитель у складі Православної Церкви України, розпочавши складний процес звільнення всеукраїнської і загальноправославної святині від ярма «русского міра». На цьому шляху чинилися серйозні перешкоди. Зокрема, в порушення норм законодавства реєстрація статуту Лаври замість визначеного законом одного місяця попереднім керівництвом Державної служби етнополітики і свободи совісті проводилася майже півроку. Але як відомо, на святого Різдва Христового у соборному Успенському храмі відбулася перша літургія, яку очолив Предстоятель Православної Церкви України, який є також Священноархімандритом Лаври. Відтоді українські богослужіння в Лаврі стали регулярними – з нагоди визначних свят їх очолює Священноархімандрит, а у недільні дні служіння очолює виконуючий обов’язки намісника Лаври архімандрит Авраамій. Процес звільнення української святині від ярма «русского міра» триває. Він складний, але незворотній. Держава розірвала угоду зі структурами Московського патріархату в Україні, які монопольно користувалися святинями Лаври протягом попередніх понад трьох десятиліть. Триває процес повернення майнового комплексу Лаври у відання Міністерства культури та Національного заповідника, який невдовзі повинен бути завершений. Рік тому ми звернулися до українського Уряду з проханням надати обителі у складі Православної Церкви України храмові та інші приміщення в Лаврі, необхідні для проведення богослужінь та для чернечого життя і служіння. Чернече життя оновленої обителі повинно продовжитися, в цьому святому місці повинна надалі лунати молитва. Ми будемо працювати над тим, щоби і це наше прохання було задоволене. Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра, а також і Почаївська Успенська Лавра – дві особливих православних святині зі складною, але славною історією. Святині, які під час поневолення України були поставлені на служіння російській імперській ідеології, але які не втратили свого історичного українського коріння. І ми віримо, що за молитовним заступництвом преподобних отців Антонія і Феодосія та інших преподобних Києво-Печерських, за молитовним заступництвом преподобних Іова і Амфілохія, чудотворців Почаївських, наші святині будуть звільнені від панування в них духу «русского міра» та повернуться до свого первісного призначення – бути чернечими обителями, служити Богу, Церкві України та побожному українському народу, бути прикладом для духовного наслідування, а не приводом для спокуси і нарікань серед людей. Окремо хочу підкреслити, що справедлива боротьба з духом «русского міра», який нашим Собором було засуджено ще минулого року, не повинна підмінятися боротьбою з Церквою як такою, набуваючи потворних форм богохульства в дусі антирелігійних карнавалів минулого. Православна Церква України не має стосунку до організації та проведення подібних поодиноких вистав та закликає наших вірних і прихильників не підтримувати таких форм протесту, які виходять за рамки прийнятного для православних християн. На завершення цієї частини доповіді хочу від усіх нас, від імені Православної Церкви України подякувати Президенту, Уряду, Міністерству культури і Національному заповіднику за вже зроблені вагомі кроки з повернення українських святинь. Водночас ми висловлюємо сподівання, що розпочата робота буде приведена до логічного підсумку та просимо Бога і Його святих угодників благословити цю добру справу успіхом. Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра і Почаївська Успенська Лавра – дві чернечі обителі, дві святині, які мають виняткове, унікальне значення для формування релігійної ідентичності українського народу, для утвердження православної віри, для формування чернечої традиції України-Руси, нашої духовної культури. Тому ми, з Божою допомогою і надалі будемо робити все від нас залежне, щоби ці дві святині у складі Православної Церкви України, як це і належить за канонічним правом та згідно до історичної справедливості, оновлювалися і зростали, та будемо надалі послідовно опонувати всім намаганням створити перешкоди у досягненні цієї доброї та справедливої мети. Церква у фактах Дорогі брати! Розпочавши свою доповідь з вагомого і видимого знаку змін, які відбулися за цей рік, хочу зазначити, що за браком часу в ній будуть охоплені не всі аспекти життя нашої Помісної Церкви за попередній період. Адже, по-перше, про всі поточні важливі події та про ухвалюванні рішення інформація поширювалася регулярно і у повному об’ємі через офіційні публікації. По-друге, у порядку денному нашого Собору стоять два вагомих питання, розгляду яких слід буде приділити достатньо часу. Але повинен підкреслити – якщо якість питання у цій доповіді зазначені коротко або узагальнено, або про якість не згадано безпосередньо, то це не означає, що вони незначні чи їм не приділялася належна увага. Як і у попередні роки Православна Церква України була і залишається найбільшим релігійним об’єднанням в нашій державі, в першу чергу – за рівнем самоідентифікації з нею наших співгромадян та суспільної довіри. Приблизно три чверті наших співгромадян визначають себе православними віруючими. Понад половина – приблизно 55% серед усіх опитуваних мешканців України – ідентифікують себе вірними Православної Церкви України. Водночас прихильними до Московського патріархату в України себе визнають за різними даними від 2 до 4 відсотків опитаних. На сьогодні Православна Церква України складається з 45 єпархій, які в Україні об’єднують близько 8500 громад і понад 80 чоловічих та жіночих монастирів. Як і минулого року ми маємо 9 закладів вищої духовної освіти – це 5 академій (Київська, Львівська, Волинська, Ужгородська, Івано-Франківська), 1 інститут (Івано-Франківський), 3 семінарії (Львівська, Рівненська, Дніпровська). Крім того, у Чернівецькому національному університеті ім. Ю. Федьковича, з яким Православна Церква України підписала Меморандум про співпрацю через Управління духовної освіти і богословської науки, діють освітні програми «Богослів’я» першого (бакалаврського) і другого (магістерського) рівнів вищої освіти. Загальна кількість студентів, які в них навчаються – понад 1200. Як плід введення минулого року в дію законодавчих змін, серйозного і якісно нового розвитку набуло капеланське служіння нашої Церкви в силах оборони України. У зв’язку з цим перед нами стоїть ще дуже багато викликів, зокрема щодо забезпечення потреб у капеланах, їхньої належної підготовки та підтримки їхньої праці з боку держави. Прошу всіх вас, дорогі владики, на місцях приділяти питанню капеланського служіння особливу увагу. Адже від успіху наших військових залежить майбутнє і нашої держави, і нашої Помісної Церкви. Протягом минулого року Київською Митрополією було здійснене нове видання Псалтиря українською мовою, підготовлений до друку і у найближчий час вийде Часослов, а також з’явиться оновлене видання Служебника – вже у двох частинах. Видавнича діяльність Київської Митрополії буде продовжена – ми плануємо постійно збільшувати число видань богослужбових книг українською мовою, здійснених Православною Церквою України. У жовтні минулого року Священний Синод створив Місію капеланської допомоги вірним ПЦУ, які внаслідок війни тимчасово перебувають поза межами України. Місію очолив заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Рівненський і Острозький Іларіон. Владика з благословення Предстоятеля мав робочу зустріч із Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм для обговорення способів співпраці в дусі Томосу. Загалом служіння в нашій Церкві здійснюють приблизно 5300 кліриків. Ми маємо 61 архієрея – 45 єпархіальних, 10 вікарних, 3 титулярних архієрея, а також 3 архієреї перебувають на спокої. За всіма цими показниками Православна Церква України, навіть в умовах аномального існування в Україні неканонічної юрисдикції Московського патріархату, залишається однією з найбільших Помісних Церков. З часу попереднього Собору відбулися дві архієрейські хіротонії – преосвященних владик Антонія (Фірлея) та Єфрема (Хом’яка). Привітаємо наших співбратів: Аксіос! Об’єднавчий процес Отже, за нашими даними ми бачимо зростання кількості парафій за минулий рік приблизно на 900 громад, а кількості кліриків – приблизно на 400 осіб. Значною мірою це зростання відбулося завдяки об’єднавчому процесу, який об’єктивно триває, попри системний і переконаний спротив йому з боку керівництва Московського патріархату в Україні. Протягом попередніх трьох з половиною десятиліть, коли Московський патріархат в Україні формував мережу своєї присутності, маючи глибокі зв’язки з владою, проросійськими політиками та олігархами, спираючись на російський вплив, – склалася ситуація глибокої диспропорції між кількістю офіційно зареєстрованих МП релігійних громад та реальним числом тих, хто себе ідентифікує з цією юрисдикцією. Війна на сході України, а потім і повномасштабне вторгнення спонукали багатьох в нашому суспільстві та серед вірних змінити своє ставлення до церковної приналежності, розірвати духовну підлеглість країні-агресору. На особистому рівні цей процес відбувається простіше та швидше. Натомість на рівні релігійних громад він потребує проходження тривалої та складної процедури. Тому з об’єктивних причин зміна громадами своєї юрисдикції, вихід з неканонічного підпорядкування Московському патріархату, виконання вимог церковного порядку та приписів Томосу про автокефалію і входження в родину Православної Церкви України відбувається повільніше, ніж зрушення в суспільній думці та в самоідентифікації, які фіксують соціологи. Але процес зміни громадами своєї підлеглості є природнім, він має своїм джерелом не якісь штучні передумови чи примус, а реальну зміну ставлення до Московського патріархату, подальша підлеглість якому і багатьма вірними, і більшістю суспільства України сприймається як аморальна, особливо в умовах геноцидної війни Росії проти України. Війни, яку облудно благословляє та виправдовує глава РПЦ Кирил Гунядєв і очолювана ним патріархія. Та патріархія, яка фактично є не релігійним центром, а департаментом кремлівського режиму для контролю за релігійним життям. В цих умовах наше спільне завдання – сприяти тому, щоби процес об’єднання українського православ’я, який триває, проходив максимально мирно. Ми бачимо, що Московський патріархат та його прихильники всіляко намагаються цьому перешкоджати, штучно створюють конфліктні ситуації там, де всі питання можна розв’язати спокійно, розпалюють ворожнечу, поширюють неправду і наклепи про нашу Церкву і про Україну, в першу чергу закордоном. Цю неправду ми повинні викривати та захищати свободу волевиявлення громад, які хочуть звільнитися від ярма «русского міра». Водночас дуже важливо пам’ятати, що наша мета – мирне, добровільне, усвідомлене об’єднання українського православ’я навколо Православної Церкви України і Київського престолу. Досягти цієї мети ми можемо лише розуміючи також і власну відповідальність, щоби якісь помилки з нашого боку чи використання імені та авторитету Православної Церкви України сторонніми силами для відвертих провокацій – не ставали на перешкоді і не уповільнювали цей рух. Протягом минулого року наша Церква намагалася розпочати офіційний діалог з представниками юрисдикції Московського патріархату, але попри нашу добру волю і відкритість, він так і не відбувся. Рік тому ми пропонували розпочати цей діалог без передумов, як кажуть – «з чистого аркуша». У документах нашого Собору, у синодальних заявах і у зверненнях Предстоятеля не раз повторювалася ця пропозиція. Натомість зібрання Митрополії МП в Україні, яке рік тому відбувалося у столичній Феофанії, офіційно сформулювало тези, які є абсолютно неприйнятними і є не пропозицією щодо діалогу, а просякнутим духом «русского міра» ультиматумом про повну капітуляцію. Нагадаю, що тоді нам запропонували перш, ніж очільники МП в Україні почнуть думати про те, чи вести з нами діалог, виконати три передумови: – визнати, що ми не маємо рукоположення і сану; – визнати, що ми не є автокефальною Церквою; – визнати за структурою МП монопольне «кріпосне право» на розпорядження долею поки що підлеглих їй релігійних громад. Хіба такі передумови можуть бути не те, що сприйняті, а навіть обговорювані? Їх не сприймає ані наша Церква, ані більшість українського суспільства. Їхнє сприйняття було би шкідливим для нашої держави та сприятливим для країни-агресора. Також і представники інших Церков, релігійних спільнот та міжнародні партнери, з якими ми обговорювали ці питання, одноголосно підтримали нашу думку, що подібні ультиматуми є неприйнятними. Зі свого боку ми можемо лише підтвердити подальшу нашу відкритість до діалогу без висунення передумов. Однак діалог цей повинен враховувати три ключових принципи, від яких Православна Церква України не відмовиться і не відступатиме за будь-яких умов. 1. Мета діалогу з нашого боку – об’єднання українського православ’я. Ми не бачимо сенсу вести діалог, якщо його метою буде консервація стану розділення Церкви в Україні, особливо на умовах життя українського православ’я до Томосу про автокефалію, як цього хочуть в МП. 2. Визнання рішення Вселенського Патріархату від жовтня 2018 р. у справі апеляцій з України щодо неканонічних рішень РПЦ. Відтак першим кроком з боку Митрополії МП в Україні має бути відкликання рішень щодо розриву свого спілкування зі Вселенським Патріархатом та рядом Помісних Церков. Бо хіба можна вірити запевненням про бажання діалогу з нами тих, хто заперечує спілкування зі Вселенським Патріархатом та іншими беззаперечно визнаними Православними Церквами? 3. Ми готові вести діалог лише зберігаючи приписи Томосу про автокефалію, в якому визначено, що всі єпархії, монастирі, парафії та інші православні церковні установи повинні бути в юрисдикції автокефальної Православної Церкви України. Існування юрисдикції Московського патріархату в Україні, як і будь-який інший спосіб, який передбачає окреме від ПЦУ існування православних церковних структур в нашій державі – канонічна аномалія, порушення, яке раніше чи пізніше має бути виправлене. Слід підкреслити, що хоча з керівниками МП в Україні через їхню позицію діалог так і не зміг розпочатися, це не означає, що діалогу нема – він є, і об’єднавчий процес, який успішно триває, є його плодом і свідченням. Це діалог з вірними, діалог з духовенством. Якщо очільники МП в Україні, як колись книжники і фарисеї, сидячи на престолах, самі не хочуть єдності Церкви і тим, які хочуть єдності – чинять перешкоди, то насправді це не є нездоланною перепоною. Ми ведемо і будемо вести діалог з тими, хто бажає блага Церкві та Україні, хто справді вболіває за майбутнє українського православ’я та хоче служити ближнім, а не «русскому міру». А ті, хто не хочуть цього – нехай Господь, єдиний Глава Церкви, звершить над ними волю Свою. Церковні питання і українське суспільство та держава Протягом минулого року відбулися істотні зміни у ставленні української держави до питань у релігійній сфері життя українського суспільства. Мабуть ключовим спонуканням до таких змін стало те, що за цей час роль у розпалюванні та підтримці російської агресії проти України як Московської патріархії, так і особисто її керівника Гундяєва та її окремих структур, стала беззаперечною і всім видною. Але попри це керівництво Митрополії МП в Україні вирішило обмежитися лише деклараціями. Заявивши публічно про нібито незалежність від РПЦ – по суті це керівництво пішло на обман і держави, і суспільства, зберігаючи надалі свою підлеглість Московській патріархії. А в умовах гібридної війни питання впливу на Україну кремлівської диктатури через Московську патріархію, яка є фактично російським урядовим департаментом, – це питання національної оборони і суспільної безпеки, від вирішення якого значною мірою залежить і українська перемога над агресором. Слід нагадати, що ще влітку та восени минулого року наша Церква була вимушена робити заяви щодо перешкоджання релігійним громадам з боку представників влади у свободі волевиявлення. Низка колишніх вже високопосадовців використовували своє становище і повноваження для того, щоби всіляко лобіювати інтереси структур МП в Україні. Дійшло до відкритих погроз переслідувати тих, хто сприяє зміні громадами своєї юрисдикції, бо це нібито «сприяє ескалації російської агресії». Але ці виклики були успішно подолані, а низка проблемних питань – розв’язані. Усвідомлюючи важливість релігійних питань, Кабінет міністрів України наприкінці року ухвалив рішення підвищити рівень Державної служби етнополітики і свободи совісті до урядового та призначив її нового керівника, Віктора Єленського, який є одним з найкращих і найбільш досвідчених фахівців у цій сфері в Україні. Рада національної безпеки і оборони ухвалила на початку грудня минулого року низку важливих рішень, якими було започатковано новий етап демонтажу інституційного впливу Москви на релігійне життя в Україні та зупинення і заборону використання цього впливу як інструменту гібридної агресії. Як Церква ми підтримуємо законодавчу заборону адміністративних та юрисдикційних зв’язків між релігійними організаціями в Україні та релігійними центрами в країні-агресорі. Релігійна сфера повинна бути так само надійно захищена від кремлівської агресії, як і наша земля, як наш інформаційний простір, наша історія та культура, наша ідентичність і все, що ворог намагається знищити. Це жодним чином не означає заборони релігійної діяльності чи обмеження свободи віросповідання. Такої думки притримуємося не лише ми, але і всі основні Церкви та релігійні спільноти, за виключенням самої структури МП в Україні. Слід відзначити, що Конституційний суд України визнав закон, яким визначено критерії підлеглості російським релігійним центрам – так званий закон «про перейменування» – конституційним. А днями адміністративний суд відхилив позов структур МП, який розглядався з січня 2019 р. і блокував виконання цього закону. Також і спеціальна державна релігієзнавча експертиза підтвердила, що релігійне об’єднання, яке використовує назву УПЦ – насправді було, є і залишається частиною Московського патріархату. Тому ми закликаємо державу якнайшвидше ухвалити відповідний законопроект, внесений Урядом, доповнивши його найкращими пропозиціями з інших проектів, що також внесені з цього питання до парламенту. І цим покласти край втручанню московських центрів в українське релігійне життя та використання свого впливу як інструменту агресії проти України. Як Предстоятель можу засвідчити, що протягом попереднього періоду, особливо другої його половини, нам вдалося вивести взаємовідносини з державою на новий рівень, який ми можемо вважати партнерством, спрямованим на благо українського народу. Але чимало є тих, кому такі нормальні відносини між Церквою і державою не подобаються і вони намагають всіляко їх підривати, в тому числі неправдивими звинуваченнями. У зв’язку з цим слід знову підкреслити думку, яку ми вже неодноразово висловлювали і яка є нашою принциповою позицією: Православна Церква України не була, не є зараз і не прагне у майбутньому бути «державною церквою». Ми є державницька Церква в тому сенсі, що ми підтримуємо державність, суверенітет, територіальну цілісність України, ми співпрацюємо з державою на партнерських засадах, шануючи конституційний принцип відокремлення Церкви і держави. Але ми не хочемо бути «державною церквою», бо це означало би для нас втрату тієї свободи, яку ми маємо і завдяки якій успішно розвиваємося. Натомість ми є народна Церква – бо саме завдяки підтримці більшості українського народу ми відродилися після років радянських гонінь. Саме завдяки українському народу ми розвивалися тоді, коли державна і місцева влада всіляко підтримувала Московський патріархат і протидіяла тим, хто порвав з ним. Саме завдяки українському народу стали можливими і успіх об’єднавчого процесу, і отримання Томосу про автокефалію. Одним зі засобів сіяння недовіри до Помісної Церкви та перешкоджання її розвитку є наполегливе намагання представити Православну Церкву України заручницею чи учасницею партійної боротьби. Я вже робив публічну заяву з цього приводу і повторюю її знову – ми не дозволяли дотепер і надалі не дозволятимемо робити цього. За сприяння розбудові Помісної Церкви ми вдячні всім політичним силам, незалежно від того, чи вони представляють у певний проміжок історії владу або опозицію. Але жодна політична сила, партія чи окремий лідер не можуть і не будуть мати в Православній Церкві України якоїсь виняткової чи тим більше контролюючої ролі. Як я вже сказав, ми є народна Церква і державницька Церква, але не «державна церква», тим більше не партійна чи приватизована. Роками структура Московського Патріархату в Україні розбудовувалася саме за такою хибною моделлю тіньового контролю та «приватизації». Деркач, Новінський, Медведчук та інші подібні діячі вважали себе ніби учасниками «акціонерного товариства», що вирішують за спиною «найнятих менеджерів» у рясах всі ключові питання. Така модель значною мірою спричинилася до нинішньої публічної катастрофи Московського патріархату в Україні. За принципом перекладання відповідальності з хворої голови на здорову наші супротивники наполегливо намагаються дискредитувати Православну Церкву України, нав’язуючи їй імідж «церкви Петра Порошенка». У такий саме спосіб свого часу намагалися Київський Патріархат подавати як «церкву Кравчука» – нібито виключно партійний політичний проект, який працює лише на імідж однієї особи. Ми неодноразово спростовували такі брехливі плітки не лише через заяви, але самими реаліями нашого життя. Ані Петро Порошенко, ані будь-який інший політик, незалежно від того, представляє він владу чи опозицію, не відіграє у житті Православної Церкви України якоїсь виняткової ролі, яка давала би будь-кому підстави з цими іменами в такому контексті ув’язувати нашу Помісну Церкву. Мені відомо, що користуючись звичайними в демократичному суспільстві процесами політичної конкуренції наші супротивники вживають шалених зусиль, щоби підірвати довіру і співпрацю, зокрема між нами і державою, спрямовані на протидію агресії «русского міра». Різними каналами поширюють цілком брехливу інформацію про те, що керівництво Православної Церкви України і особисто Предстоятель нібито кимось контролюються і спрямовуються в діях. Такі твердження – відверта брехня і брудний наклеп. Жоден, підкреслюю – жоден з українських політиків не мали і не мають контролю щодо позиції та рішень Церкви. Тим більше цього не мають і не можуть мати якість регіональні клани, які від початку вперто намагалися його добитися, але зазнали фіаско. Так було дотепер, так буде і надалі. Я прошу Архієрейський Собор підтримати цю позицію та всіх вас, дорогі брати, прошу керуватися саме таким баченням розвитку церковного життя у своїй праці на місцях. Зовнішня діяльність За браком часу і враховуючи те, що про всі важливі події ми вчасно і докладно інформували, у цій частині доповіді я зупинюсь на основних наших досягненнях лише побіжно. Але на мою думку навіть окремо взята кожна з цих подій насправді є вагомою віхою в нашому розвитку, нашим спільним досягненням, про яке ще 10, а тим більше 20 чи 30 років тому можна було лише мріяти. Зокрема, за звітний період відбулися офіційні візити Предстоятеля та делегації ПЦУ до Греції та до Єгипту. У Греції відбулося співслужіння Вселенського Патріарха Варфоломія та Афінського Архієпископа Ієроніма з Предстоятелем Церкви України. Успішно відбувся і мирний візит Предстоятеля до Олександрійського Патріархату. Окрім цього в рамках закордонної подорожі у січні Предстоятель відвідав Вселенського Патріарха Варфоломія у його резиденції в Константинополі. Офіційні делегації ПЦУ тричі за цей час відвідували Кіпрську Церкву – для спілкування зі спочилим нині блаженної пам’яті Архієпископом Кіпрським Хризостомом ІІ, для участі в його похованні та для участі в заходах з нагоди інтронізації новообраного Архієпископа Кіпру Георгія ІІІ. Окрім цього Предстоятель у складі делегації Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій відвідував Берлін, Брюссель та європейські інституції, а також Ватикан, де мав зустріч з Папою Римським Франциском та керівниками основних інституцій Римської курії. Предстоятель у липні минулого року також взяв участь у міжнародному формі в Лондоні на підтримку релігійної свободи, а окрім цього мав офіційні зустрічі з духовним лідером англіканської спільноти Архієпископом Кентерберійським Джастіном Уелбі як у його резиденції в Лондоні у липні, так і під час його візиту до Києва у листопаді. У Києві Митрополит двічі приймав делегації Всесвітньої Ради Церков на чолі з генеральними секретарями цієї організації, а офіційна делегація ПЦУ взяла участь у роботі Асамблеї ВРЦ у Німеччині. Наша Церква нині має статус офіційного заявника на членство у ВРЦ, і хоча процедура його набуття тривала та багатоступенева, але ми сподіваємося успішно її завершити. Натомість наше звернення про набуття членства у Конференції Європейських Церков вже було позитивно розглянуте та задоволене. Тож за кілька місяців ми набудемо повноправного статусу в цій провідній організації християнської міжконфесійної співпраці в Європі. Митрополита у його резиденції в Києві за цей час відвідали представники єпископських конференції Римсько-Католицької Церкви з Польщі, Німеччини, Франції та Бельгії, англіканський архієпископ Південної Африки, інші релігійні лідери. Короткою за часом, але символічною і вагомою була зустріч у Михайлівському Золотоверхому соборі з Президентом США Джозефом Байденом під час його візиту до Києва. «За видатні заслуги у боротьбі за християнські цінності» рішенням Капітулу Міжнародної відзнаки імені єпископа Тадеуша Пєронка «In Veritate» одним з двох минулорічних її лауреатів став Предстоятель Православної Церкви України. Цю вагому міжнародну нагороду було отримано у Кракові під час спеціальної щорічної урочистої церемонії. В рамках цієї події також відбулася плідна зустріч Митрополита з Президентом Європейського парламенту пані Робертою Мецолою. Буквально днями плідно завершилася велика поїздка делегації на чолі з митрополитом Федором та ректором КПБА протоієреєм Олександром Трофимлюком до Греції для розширення наукової, освітньої та богословської співпраці. Це – лише короткий перелік основних подій зовнішньої церковної діяльності. Сподіваємося продовжувати і розширювати її. Статут про управління Від звіту про події попереднього року перейдемо до двох головних питань, які належить розглянути нашому Собору та за якими ухвалити рішення. Перше з них – ухвалення Статуту (положення) про управління ПЦУ. Необхідність такого документу диктується кількома факторами. Перше – це те, що у нашому Статуті, який готувався у складних умовах перед Об’єднавчим Собором та за основу має грецькі зразки, відсутня низка не лише необхідних норм, але і цілих розділів – наприклад таких, які стосуються парафій, монастирів, духовних навчальних закладів, синодальних установ. Низка норм, наприклад щодо Помісного Собору, прописана дуже коротко і узагальнено, адже у грецькій традиції взагалі не існує такого органу церковного управління, натомість в нашій традиції це є головна соборна інституція Помісної Церкви. Отже, сам плин життя, наші церковні традиції, певні юридичні вимоги поставили перед нами потребу врегулювати низку статутних питань. Для того, щоби не розпочинати процедуру перегляду самого Статуту було вирішено запропонувати ці питання вмістити у внутрішній документ – Статут (положення) про управління. Наявність такого документу передбачена у низці вже ухвалених Синодом і затверджених нашими Соборами типових статутних документів, таких, як статути управлінь єпархій. Синодальна Комісія розглянула і передала Священному Синоду напрацьований проект документу. Також він був розісланий усім вам і розданий тут у робочих матеріалах. Вчора на засіданні Синоду ми розглянули цей проект, а також низку пропозицій, які були запропоновані від архієреїв. Частину було враховано. Запропоновані зміни також у вигляді таблиці є у розданих матеріалах. Статут про управління не змінює Статут нашої Церкви, але доповнює його і роз’яснює механізми виконання статутних норм. За основу Статуту про управляння взяті типові статути, які вже схвалені Священним Синодом та затверджені нашим Собором – це статути управління єпархії, парафіяльний, монастирський, духовного навчального закладу та синодального управління. Також до цього документу включені норми, які регулюють роботу Синоду і так само раніше були затверджені. Не вдаючись в деталі, про які ми будемо говорити, коли перейдемо безпосередньо до проеку документу, хочу підкреслити, що його ухвалення – життєва необхідність для подальшого розвитку Церкви. Він створений не на основі теоретичних уявлень, але практичних норм, за якими наша Церква вже живе, які вже використовує, користь і правильність яких підтверджена практикою. Також хочу підкреслити, що низка норм, які нібито дублюють повноваження різних соборних органів, насправді також засновані на звичайній практиці, адже саме так працює соборність – Синод, Архієрейський і Помісний Собори можуть мати паралельні повноваження та здійснювати їх під час свого зібрання. Водночас органи вищого рівня затверджують – або не затверджують чи змінюють – рішення органів нижчого рівня. У такий спосіб зберігається поточна керованість церковними справами, бо Архієрейський Собор збирається раз на рік, Помісний – раз на п’ять років, а багато питань потребують більш швидкого реагування. Водночас Архієрейський і Помісний Собор мають повноту прав щодо рішень Синоду, можуть їх переглянути чи запропонувати інше вирішення питання. Сподіваюся на вашу підтримку запропонованого проекту, його конструктивне обговорення та затвердження. Після цього пропоную цей Статут передати на затвердження Помісному Собору, який має в нашій Церкві найвищу владу і повинен сказати своє ствердне слово. Календарне питання Питання календарної реформи давно дискутується і в суспільстві, і в Церкві. І ми бачимо, що з року в рік все більшим стає число прихильників переходу на оновлений, сучасний календар, яким вже давно користуються більшість Помісних Православних Церков. З новою силою це питання постало внаслідок російської агресії. Слід визнати, що протягом кількох століть традиційний юліанський календар сприймався як один з головних ідентифікаторів української церковної культури. Спочатку це було ознакою спротиву латинізації, а після більшовицької революції – також ознакою опору радянській системі. Однак в сучасних умовах соціальний і культурний контекст юліанського календаря і його сприйняття докорінно змінилися. Нині він сприймається не стільки як пов’язаний з давніми українськими традиціями, скільки як пов’язаний з російською церковною культурою. Адже сучасним календарем користуються ті Церкви, які підтримують нашу Помісну Церкву, натомість наші опоненти і в першу чергу РПЦ – дотримуються старого календаря. Водночас фактори з минулого, які стояли на перешкоді календарних змін, нині втрачають свою актуальність. Тому прагнення збереження і утвердження своєї, української, духовної ідентичності, захист від агресії «русского міра», вимагають від нас назрілого рішення – долучитися до більшості Помісних Православних Церков, запровадивши у вжиток новоюліанський календар, як більш точний астрономічно та церковно прийнятий, зі збереженням традиційної пасхалії. Пропоную Собору ухвалити це рішення, якого чекає від нас і більшість вірних нашої Церкви, і більшість українського суспільства. Це рішення не просте, ми йшли до нього тривалий час, поступово, крок за кроком, і робимо його зважено. Але воно так само необхідне, як свого часу було необхідним рішення запровадити українську живу мову в богослужінні замість традиційної слов’янської, запровадити автокефальний устрій життя Церкви замість багатосотлітньої підлеглості. Не всі сприйняли ці рішення, не всі їх підтримали – але вони були вірними та життєво необхідними. Так само вірним і життєво необхідним для нас є рішення про календар. Якщо буде згода Собору – пропоную розпочати загальне вживання новоюліанського календаря з 1 вересня цього року, коли розпочинається новий церковний рік. Разом з тим вважаю за необхідне забезпечити тим парафіям і монастирям, які бажають дотримуватися старого календаря, цю можливість. У календарній реформі ми не будемо нікого примушувати, даючи можливість прийняти необхідні зміни поступово і усвідомлено. Пропозиції Тож, підсумовуючи свою доповідь, я представляю на розгляд Собору наступні пропозиції, які мають бути, у разі підтримки, зафіксовані у соборних рішеннях і постановах: 1. Дати оцінку діяльності Київської Митрополії та Предстоятеля за час, що минув від попереднього Собору. 2. Затвердити прийняті Священним Синодом УПЦ (ПЦУ) від часу попереднього Архієрейського Собору рішення, відображені у відповідних синодальних документах. 3. Повторно засвідчити бажання і готовність нашої Помісної Церкви розпочати діалог, мета якого – досягнення єдності українського православ’я навколо Київського престолу на засадах Томосу про автокефалію та згідно з викладеними принципами. 4. Підтримати Предстоятеля ПЦУ в питанні нашої незалежності від зовнішніх впливів на церковне життя і управління. 5. Затвердити Статут (положення) про управління УПЦ (ПЦУ). 6. Затвердити постанову про календарне питання і визначити перехід на новоюліанський календар з 1 вересня цього року, зберігаючи за парафіями та монастирями, які цього бажають, право використовувати старий календар. 7. Підтримати викладені у цій доповіді оцінки та пропозиції і взяти їх до уваги у подальшій праці з розбудови Помісної Церкви. Дякую всім вам за увагу! Нехай Бог благословить нас на плідну соборну працю, корисне обговорення та ухвалення вірних рішень, а Україні нехай дає перемогу над агресором і справедливий мир. Христос воскрес!

24 Травня 2023 — Відбувся Архієрейський Собор Православної Церкви України
Відбувся Архієрейський Собор Православної Церкви України 24 Травня 2023 Новини ПЦУ Під головуванням Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 24 травня 2023 року в Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври відбувся Архієрейський Собор автокефальної Української Православної Церкви. Перед засіданням було звершено молебень на початок всякої справи. Участь в Соборі взяли 53 архієреї Православної Церкви України, за виключенням відсутніх з об‘єктивних причин. На початку засідання Предстоятель виголосив доповідь про діяльність ПЦУ від часу попереднього Собору (24 травня 2022 р.), після чого відбулося соборне обговорення актуальних питань порядку денного. У підсумку Архієрейським Собором були ухвалені відповідні постанови. Зокрема, Статут (Положення) про управління Православної Церкви України і Постанова про врегулювання календарного питання в Православній Церкві України. Окрім того, Собор схвалив роботу Предстоятеля, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, та Київської Митрополії УПЦ (ПЦУ) й засвідчив йому повну підтримку. Також було затверджено всі рішення ухвалені Священним Синодом УПЦ (ПЦУ) за період з попереднього засідання, відображені в синодальних документах і вкотре засвідчено бажання й готовність вести діалог, мета якого – досягнення єдності українського православ’я навколо Київського престолу на засадах Томоса про автокефалію. З повним текстом постанов Архієрейського Собору можна ознайомитися за цим посиланням . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2023 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 23 травня 2023 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 23 травня 2023 р. 23 Травня 2023 Новини ПЦУ 23 травня 2023 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь всі члени Священного Синоду. Священний Синод заслухав і взяв до відома звіт про офіційний візит делегації Київської православної богословської академії на чолі з її ректором протоієреєм Олександром Трофимлюком до Греції, який відбувся з 9 по 17 травня 2023 р. Під час візиту були підписані Угоди про співпрацю між Київською православною богословською академією та Центром екуменічних і місіологічних студій (CEMES), Патріаршим інститутом патристичних досліджень, що діє при ставропігійному монастирі Влатадон у Салоніках, Університетом Фракії ім. Демокрита в місті Комотіні, Волоською академією богословських досліджень, розпочато парафування міжнародної угоди про співпрацю з богословським факультетом Університету ім. Арістотеля в Салоніках. Також відбулися зустрічі з митрополитом Фессалонікійським Анфімом, ігуменом ставропігійного монастиря Влатадон єпископом Никифором, митрополитом Деметріади Ігнатієм, вікарієм Київської єпархії єпископом Ольвійським Епіфанієм. Синод висловив задоволення з приводу розширення наукової та богословської співпраці між Православною Церквою України та науковими і богословськими православними інституціями Вселенського Патріархату, Елладської Православної Церкви та іншими, що знаходяться в Греції. За поданням голови Синодальної статутної комісії замість спочилого члена цієї комісії та заступника голови комісії митрополита Антонія (Махоти) до складу комісії був включений, як один з трьох заступників голови, митрополит Білоцерківський Євстратій (Зоря). У складі Православної Церкви України було утворено релігійну організацію «Свято-Троїцький Іонинський чоловічий монастир Київської Митрополії Української Православної Церкви (Православної Церкви України)», священноархімандритом якої був затверджений Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Також було затверджено намісника монастиря у Харківській єпархії. Священний Синод схвалив запропонований Синодальною статутною комісією проект Статуту (положення) про управління Православної Церкви України з внесенням низки правок та передав його на затвердження Архієрейському Собору Православної Церкви України під час його засідання 24 травня 2023 р. Також було схвалено проект порядку денного засідання Архієрейського Собору. Синод заслухав повідомлення Митрополита Київського і всієї України Епіфанія про календарне питання та пропозиції з цього приводу, які після обговорення були затверджені для розгляду Архієрейським Собором Православної Церкви України. Відповідно до визначеного Статутом Православної Церкви України п’ятирічного періоду Синод вирішив скликати у м. Києві 27 липня 2023 року Помісний Собор Української Православної Церкви (Православної Церкви України) та ухвалив необхідні організаційні рішення з цього приводу. На цьому засідання було завершене. З документами, ухваленими на засіданні Священного Синоду, можна ознайомитися за цим посиланням . Від Секретаріату Священного Синоду

23 Травня 2023 — Делегація КПБА відвідала Грецію, де підписала низку угод про співпрацю
Делегація КПБА відвідала Грецію, де підписала низку угод про співпрацю 23 Травня 2023 Новини ПЦУ З метою розвитку міжнародної співпраці у галузі освіти та науки з 9 по 17 травня 2023 року відбувся офіційний візит делегації Київської православної богословської академії до Грецької Республіки. До складу делегації увійшли голова Синодального управління у справах молоді Православної Церкви України митрополит Полтавський та Кременчуцький Федір (Бубнюк), голова Управління духовної освіти і богословської науки Православної Церкви України, ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк, проректор із наукової роботи КПБА протоієрей Віталій Клос, заступник ректора з міжнародних зв’язків КПБА, науковий співробітник кафедри релігії та теології Ексетерського університету у Великобританії, директор Міжнародного інституту афонської спадщини Сергій Шумило, настоятель храму на честь святителя Миколаю Чудотворця міста Боярка протоієрей Василь Лило, голова громадської спілки «Асоціація волонтерських команд України» Богдан Колодій, благодійники Євген та Олександр Суслови, Максим Макеєв та перекладач Василь Прус. Делегацію супроводжував консул України в Салоніках Олександр Сосонюк. Під час візиту були підписані Угоди про співпрацю між Київською православною богословською академією та Центром екуменічних і місіологічних студій (CEMES), Патріаршим інститутом патристичних досліджень, що діє при ставропігійному монастирі Влатадон у Салоніках, Університетом Фракії ім. Демокрита в місті Комотіні, Волоською академією богословських досліджень, розпочато парафування міжнародної угоди про співпрацю з богословським факультетом Університету ім. Арістотеля в Салоніках. Також відбулися зустрічі з митрополитом Фессалонікійським Анфімом (Русасом), ігуменом ставропігійного монастиря Влатадон єпископом Никифором (Психлудісом), митрополитом Деметріади Ігнатієм (Георгакопулосом), вікарієм Київської єпархії єпископом Ольвійським Епіфанієм (Дімітріу). Окрім того, була здійснене паломницька поїздка на Святу Гору Афон. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2023 — Предстоятель освятив ікони написані на бронеплитах
Предстоятель освятив ікони написані на бронеплитах 23 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України 23 травня 2023 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському соборі Чин освячення ікон, написаних на плитах від бронежилетів. Разом з Предстоятелем автокефальної Православної Церкви України молилися митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, запрошене духовенство, перший заступник міністра культури та інформаційної політики України Ростислав Карандєєв, засновник мистецького проєкту «АртАрмор» Олександр Ковальчук, заступник начальника Головного управління морально-психологічного забезпечення ЗСУ полковник Володимир Яцентюк, іконописець Андрій Охоцький та гості. Після відправи Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом, в якому, зокрема, наголосив на необхідності твердої і непохитної віри у Божу допомогу й перемогу правди, задля наближення нашої власної перемоги над російським агресором. Також Митрополит Епіфаній подякував усім, хто докладає зусиль, щоб надихати інших допомагати Україні у цей непростий час. Освячені сьогодні ікони, об’єднані в цикл «Духовна звитяга», були створені українськими митцями в рамках проєкту «АртАрмор». Священні зображення написані на бронеплитах від бронежилетів, які «відпрацювали» на війні, були пошкоджені, але стримали ворожі кулі й зберегли життя українським захисникам. Планується, що ікони на бронеплитах будуть презентовані представникам країн-партнерів, як подяка за допомогу Україні у протидії російській агресії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2023 — Анонс: Предстоятель з нагоди свята Вознесіння Господнього очолить літургію в Успенському соборі Лаври
Анонс: Предстоятель з нагоди свята Вознесіння Господнього очолить літургію в Успенському соборі Лаври 23 Травня 2023 Анонс З нагоди свята Вознесіння Господнього та в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського, 25 травня 2023 року, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолить урочисту Божественну літургію в Успенському соборі Верхньої Лаври. Початок відправи о 9 годині ранку. Запрошуємо українських вірних до спільної молитви. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав храми Богуславської громади, які доєдналися до ПЦУ
Митрополит Епіфаній відвідав храми Богуславської громади, які доєдналися до ПЦУ 22 Травня 2023 Предстоятель Перебуваючи з першосвятительським візитом у Богуславі Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 травня 2023 року відвідав місцевий Свято-Троїцький храм та парафію села Хохітва, громади яких прийняли рішення долучилися до Православної Церкви України. Предстоятель поспілкувався з місцевими вірянами і духовенством, подякував їм за прийняте відповідальне рішення та побажав Божої допомоги у важливій справі розбудови парафіяльного життя у справжній і автокефальній Українській Православній Церкві. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Травня 2023 — З нагоди престольного свята Предстоятель відвідав Миколаївський монастир у Богуславі
З нагоди престольного свята Предстоятель відвідав Миколаївський монастир у Богуславі 22 Травня 2023 Предстоятель В день відзначення перенесення мощей святителя i чудотворця Миколая з Мир Лікійських до міста Бар, 22 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав Свято-Миколаївський чоловічий монастир у Богуславі, де очолив Божественну літургію з нагоди храмового свята. На вʼїзді до міста Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви зустрічали намісник монастиря архімандрит Арсеній (Пожарний) та міський голова Богуслава Віталій Хоменко. Разом з Його Блаженством молилися єпископ Васильківський Єфрем, намісник монастиря з братією, запрошене духовенство та численні віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. У своєму слові Блаженнійший владика сказав про важливість прямування шляхом правди, незважаючи на його важкість і тернистість. «Наше життя – це постійна духовна боротьба з гріхами і пристрастями, тому потрібно правильно використовувати час, який Господь дав нам у земному житті, щоб успадкувати Царство небесне», – зазначив Предстоятель. Окрім того, Його Блаженство закликав звершувати справи милосердя і любові до ближніх за прикладом святителя Миколая. «Церква є душею нашого самобутнього народу. Зараз ми активно скидаємо російське духовне ярмо, бо стали рівнозначною частиною світового Православʼя серед помісних Церков-сестер. Теперішні випробування відкривають очі нашим співгромадянам на важливість єдності, зокрема й церковної», – підсумував Його Блаженство. Також за богослужінням лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці літургії відбувся традиційний хресний хід, після якого Митрополит Епіфаній вручив благодійникам та меценатам церковні нагороди й привітав архімандрита Арсенія, братію та вірян з престольним святом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Травня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в шосту неділю після Пасхи
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в шосту неділю після Пасхи 21 Травня 2023 Новини ПЦУ У шосту неділю після Пасхи, 21 травня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. З нагоди престольного свята богослужіння відбулося у приділі собору освяченому на честь апостола і євангелиста Іоана Богослова. У визначній духовній святині нашого народу рідною мовою лунали молитви до Господа за воїнів – оборонців України, за перемогу над російськими загарбниками й настання справедливого миру та за весь український народ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Травня 2023 — Господь не забороняє нам досліджувати, не вимагає від нас сліпої, бездумної довіри, але дає нам свободу пізнання істини, – Митрополит Епіфаній
Господь не забороняє нам досліджувати, не вимагає від нас сліпої, бездумної довіри, але дає нам свободу пізнання істини, – Митрополит Епіфаній 21 Травня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в шосту неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Цього недільного дня ми згадуємо зцілення Спасителем сліпого, який від народження не мав зору. Але, як можемо чути з євангельського читання, наша увага зосереджується не стільки на самому факті зціленні, яке справді є чудом, але все ж подібне до інших чудес Господніх, – скільки зосереджується увага на тому, як це чудо було сприйняте. Зовнішньо йдеться про подію зцілення сліпого, який не мав тілесного зору. Але сутність євангельської розповіді – у приверненні нашої уваги до сліпоти духовної. Тієї сліпоти, яку виявляють фарисеї та деякі інші дослідники чуда. І від якої Писання застерігає нас. 38 віршів з 9-ї глави Євангелія від Іоана читаються сьогодні, і більша частина цього читання присвячена дослідженню того, як і чому сліпий став зрячим. І як цей факт сполучити з фарисейськими уявленнями про правила суботи та про істинного Месію. Ми, люди часу, коли наука і доводи розуму та результати дослідів багатьма сприймаються як щось абсолютне, можемо переконатися, що не всі дослідження і не завжди ведуть до пізнання істини. Безперечно, що наукові пошуки та бажання дослідити дають нам відповіді на багато питань про природу, про минуле і сьогодення. Але лише тоді ці відповіді є правдивими, коли їхньою метою є пізнати правду. А коли дослідники та аудиторія тих, хто вірить їм, є упередженими, тоді різноманітні пошуки і аргументи не розкривають істину, а намагаються сховати її. Саме так поводили себе фарисеї. Вони вважалися знавцями Писання, досвідченими у законах та правилах. Але коли їхні знання та досвід зіткнулися з необхідністю пояснити чудо зцілення сліпої людини в суботу, тобто в день, коли за їхніми уявленнями цього робити не можна було – фарисеї всю свою енергію та завзятість спрямували не до пізнання істини, а до захисту своїх власних переконань. Вони шукали свідків події, щоби у їхній розповіді знайти якусь зачіпку для своєї позиції, вони опитували батьків зціленого сліпого, вони розпитували його самого. Але всі ці дослідження мали на меті не пізнання істини, не розкриття правди, а пошук доказів для виправдання упередженого ставлення фарисеїв до Господа Ісуса Христа. Від початку ці ревнителі батьківських традицій були впевнені, що Той, Хто зцілив сліпого – грішник, бо Він нібито «порушив суботу». Відтак всю енергію пошуків фарисеї спрямували на те, щоби знайти докази своєї правоти. А коли не знайшли цих доказів – то вигнали зціленого Христом сліпця, просто відкинувши наочні неспростовні факти. Минулого недільного дня ми чули розповідь про спілкування Спасителя із жінкою-самарянкою. І в цій розповіді теж можна було почути про дослідження – самарянка ставить Ісусові низку питань. Але звернімо увагу на те, наскільки дослідження самарянки відрізняється від дослідження фарисеїв! За формою, зовнішньо, вони роблять нібито подібну справу – розпитують про факти та дають оцінку почутому, – але за сутністю ставлення їхнє є цілком протилежним. Самарянка шукає істини. І тому знаходить відповіді на свої питання та прямо і безпосередньо отримує одкровення від Спасителя, що Він і є очікуваний Месія. Фарисеї шукають виправдання для своїх переконань щодо правил суботнього спокою, які нібито були порушені зціленням сліпого. І заради свого упередження вони відкидають факти. Вони, хоча і мають очі та вуха, але справді – дивляться і не бачать, слухають і не чують. Вони розпитують і досліджують не для того, щоби пізнати істину, а для того, щоби відкинути її. Отже, дорогі брати і сестри, ми бачимо на двох євангельських прикладах, що Господь не забороняє нам досліджувати, не вимагає від нас сліпої, бездумної довіри. Він дає нам свободу пізнання істини, Він відповідає на наші питання, коли вони справді спрямовані на пізнання істини, а не на її спотворення. Але тоді, коли пошуки і дослідження людини спрямовані не до істини, а мають на меті її спотворення чи відкинення – тоді наступає духовна сліпота і глухота, що не дозволяє зрозуміти та прийняти навіть ясні та очевидні речі. Тож приклад, який ми сьогодні бачимо з Євангелія, застерігає всіх нас від такої сліпоти, від фарисейської упередженості, а спонукає до відкритості для істини. І коли ми чогось не знаємо та не розуміємо – то маємо просити у Бога відкрити нам очі, пояснити, вказати на правильний шлях. А Він, Хто Сам має ім’я Істина – дасть нам пізнання правди і спрямує нас до кращого. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми вшануємо пам’ять апостола і євангелиста Іоана Богослова, улюбленого ученика Христового, а завтра будемо прославляти святителя Миколая, правило віри, з нагоди спогаду про перенесення його мощей. Ці два святих подають нам приклад правдивого слідування за істиною, завдяки чому вони і самі пізнали глибини Божественного Одкровення, і послужили іншим, як правдиві учителі. Тому вшановуючи і прославляючи їх, просімо у них наставництва і допомоги також і для нас. Щоби ніколи нам не бути засліпленими духовно, але щоби очі наші завжди були відкриті для пізнання правди Божої і слідування за нею. Амінь.

21 Травня 2023 — Божественна літургія в шосту неділю після Пасхи
Божественна літургія в шосту неділю після Пасхи 21 Травня 2023 Предстоятель В шосту неділю після Пасхи та в день пам’яті апостола і євангелиста Іоана Богослова, 21 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Іваном Олійником. Наприкінці недільного богослужіння відбувся молебень до святого апостола і євангелиста Іоана Богослова. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Травня 2023 — Всенічне бдіння напередодні шостої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні шостої неділі після Пасхи 20 Травня 2023 Предстоятель Напередодні шостої неділі після Пасхи, 20 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, виконуючий обовʼязки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній освятив столичний Центр реабілітації для дітей та молоді з інвалідністю
Митрополит Епіфаній освятив столичний Центр реабілітації для дітей та молоді з інвалідністю 19 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 травня 2023 року, на запрошення директора пані Вероніки Безлер, відвідав Центр комплексної реабілітації для дітей та молоді з інвалідністю Оболонського району міста Києва. Його Блаженство супроводжував заступник голови Синодального управління соціального служіння та благодійності ПЦУ «Елеос-Україна» протоієрей Сергій Дмитрієв. У заході також взяли участь голова Оболонської районної державної адміністрації Кирило Фесик, народний депутат України пані Юлія Гришина, співробітники закладу, батьки та гості. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив Чин освячення приміщень центру, переглянув виступ маленьких пацієнтів, поспілкувався з дітками, які мають особливі потреби, та разом з Надзвичайним і Повноважним Послом Королівства Швеція в Україні Тобіасом Тибергом передав для потреб установи матеріальну допомогу, зібрану християнами Швеції у співпраці з «Елеос-Україна». Його Блаженство привітав усіх з відкриттям такого необхідного реабілітаційного центру та сказав про важливість добрих справ і допомоги ближнім, а тим паче дітям з інвалідністю. Зі свого боку Тобіас Тиберг зазначив про повну підтримку України з боку Швеції, в контексті чого Предстоятель ПЦУ висловив сподівання на продовження плідної співпраці задля блага тих, хто цього особливо потребує. На згадку про цю зустріч дітки подарували Митрополиту Епіфанію вироби, які зробили власноруч: картину, браслет та птаха, який символізує Україну. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Травня 2023 — Предстоятель зустрівся з командувачем Сил підтримки Збройних Сил України
Предстоятель зустрівся з командувачем Сил підтримки Збройних Сил України 18 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 травня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з командувачем Сил підтримки Збройних Сил України бригадним генералом Дмитром Герегою. У зустрічі також взяли участь заступник командувача Сил підтримки ЗСУ полковник Михайло Івасюк, начальник Служби військового капеланства Командування Сил підтримки ЗСУ підполковник Руслан Ратушняк та секретар Синодального управління військового духовенства ПЦУ священник Олексій Гончаренко. Предстоятель автокефальної Православної Церкви України обговорив з гостями актуальну ситуацію щодо відбиття російського нападу та ліквідації його наслідків. Зокрема, мова йшла про очищення України від вибухових пристроїв, які ворог масово розміщує на нашій території. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній побажав бригадному генералу Дмитру Герезі та офіцерам, які його супроводжували, наснаги, міцності духу та Божого благословення у справі служіння Батьківщині. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав випуск капеланів Сил ТрО
Митрополит Епіфаній відвідав випуск капеланів Сил ТрО 18 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 травня 2023 року відвідав заходи, з нагоди випуску «Вишколу капеланів» Сил територіальної оборони Збройних Сил України. На урочистому зібранні були присутні командувач Сил Територіальної оборони ЗСУ генерал-майор Ігор Танцюра, заступник голови Синодального управління військового духовенства ПЦУ по співпраці зі Збройними Силами України протоієрей Леонтій Никитенко, офіцер служби військового капеланства Командування Сил територіальної оборони ЗСУ протоієрей Сергій Дмитрієв, військовослужбовці, капелани та гості. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словом та разом з командувачем Сил ТрО взяв участь у врученні капеланам сертифікатів про завершення навчання. «Усі ми є знаряддям Божим, тож покликані розвивати й вдосконалювати свої таланти, для служіння ближнім. Це особливо стосується священників – капеланів. Тож і ви пройшовши відповідне навчання вдосконалилися та зросли, щоб надихати наших воїнів – захисників, допомагати їм, давати їм духовну наснагу і розраду. Також ми усі повинні пам’ятати тих, хто віддав свої життя захищаючи даний нам Богом дар свободи і незалежності та завжди молитися за них. Нехай Господь допомагає усім нам рухатися вперед і наближати нашу перемогу», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Травня 2023 — Предстоятель провів засідання Синодальної статутної комісії
Предстоятель провів засідання Синодальної статутної комісії 17 Травня 2023 Предстоятель Під головуванням Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 17 травня 2023 року відбулося онлайн засідання Синодальної статутної комісії. Під час зустрічі був детально розглянутий проект Статуту (положення) про управління Православної Церкви України. Проект був розроблений на основі існуючих статутних документів ПЦУ та практики життя Церкви. Комісія затвердила запропонований проект Статуту (положення) про управління ПЦУ для подальшого розгляду Священним Синодом та Архієрейським Собором ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній передав українським воїнам комплекси контрбатарейної боротьби
Митрополит Епіфаній передав українським воїнам комплекси контрбатарейної боротьби 16 Травня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 16 травня 2023 року зустрівся у Митрополичому домі з воїнами Української добровольчої армії, Національної гвардії України та 18-го окремого батальйону морської піхоти ЗСУ. Митрополит Епіфаній обговорив з захисниками Батьківщини актуальну ситуацію щодо відбиття повномасштабного російського нападу, побажав їм Божого захисту та успіху у нелегкому служінні та передав їм мобільні оптико-електронні комплекси контрбатарейної боротьби, які вдалося отримати за сприяння волонтерів та благодійників. Ці необхідні засоби протидії ворожим обстрілам вже найближчим часом відправляться на передову. «Нехай Господь благословить вас та укріпить на цьому жертовному шляху протистояння загарбникам. Ми віримо у нашу перемогу і щодня молимося за наших захисників. Переконаний, що Господь чує наші молитви і ми здобудемо перемогу й досягнемо справедливого миру, адже правда завжди перемагає», – сказав Блаженнійший владика звертаючись до гостей. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2023 — Предстоятель відзначив військовослужбовців та волонтерів
Предстоятель відзначив військовослужбовців та волонтерів 16 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 травня 2023 року прийняв у своїй резиденції волонтерів та військовослужбовців, які сприяють боротьбі нашого народу проти триваючої російської агресії. До Його Блаженства, зокрема, завітали військовослужбовці Головного управління Ракетних військ і артилерії та безпілотних систем Генерального штабу Збройних Сил України, представники ГО «Добровільне самоврядне об’єднання «Вікторі», Благодійного фонду «Волинь-2014» та ТОВ «Смарт бердс». Предстоятель поспілкувався з гостями, подякував їм за патріотичну позицію та відзначив їх церковними нагородами. При цьому Митрополит Епіфаній зазначив, що церковні відзнаки є видимим виявом заклику Божого благословення на тих, хто здійснює добрі справи на благо ближніх і Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2023 — Триває робота над відбудовою українськомовної Келії на Святій Горі Афон
Триває робота над відбудовою українськомовної Келії на Святій Горі Афон 16 Травня 2023 Новини З отриманням Томоса про автокефалію Православної Церкви України поновилась можливість відродження обителі на Святій Горі, де б українські ченці безперестанно молились за власний народ і Батьківщину рідною українською мовою. Поява українськомовної келії на Афоні, у найбільшому осередку православного чернецтва, є важливим кроком для збереження ідентичності української православної традиції та знаковою подією для українців усього світу. «За рішенням Собору старців Святого Монастиря Пантократор давню келійну Обитель Святих Архангелів (Фалакру) було передано українському ієромонаху Паїсію (Кролю) для проживання та відбудови. Ця обитель за часом заснування є історичною ровесницею Руси-України. Нинішній стан Келії в руїнах ніби символізує Україну, яку понівечили російські загарбники. Але так само, як, без сумніву, відбудується після нашої великої Перемоги вся Україна, так тепер відроджується та відбудовується і давня Келія – український духовний осередок на Святій Горі. Ми дякуємо всім людям, які у важкий час війни вносять свою лепту в перемогу, допомагаючи Збройним Силам України. І тим, хто своїми пожертвами долучається до відбудови святині на Афоні – визначної пам’ятки української традиції Православ’я. Віримо, що з Божим благословенням, спільними зусиллями, незабаром постане відновлена святиня – як символ незламності українського духу!», – сказав у своєму зверненні щодо відбудови українськомовної Келії Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Ті, хто бажають долучитися та допомогти у відбудові Обителі Святих Архангелів, можуть знайти необхідну інформацію на офіційному сайті проєкту за посиланням . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Травня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в п’яту неділю після Пасхи
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в п’яту неділю після Пасхи 14 Травня 2023 Новини ПЦУ В п’яту неділю після Пасхи, 14 травня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. Під час відправи архімандрит Авраамій звернувся до вірян зі словом проповіді. Також у визначній духовній святині українського народу лунали молитви до Господа за наших воїнів – оборонців України, за перемогу над російськими загарбниками й настання справедливого миру та за весь український народ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Травня 2023 — Церква відкрита до всіх людей, але закрита для гріха, протистоїть всякому гріху і відкидає його, – Митрополит Епіфаній
Церква відкрита до всіх людей, але закрита для гріха, протистоїть всякому гріху і відкидає його, – Митрополит Епіфаній 14 Травня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в п’яту неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Цього недільного дня з читання Євангелія та книги Діянь апостолів ми бачимо приклади того, що від початку Церква Христова, як громада вірних, має всезагальну природу, відкриту для всіх, хоча і формувалася вона у визначений історичний час у певних релігійних, національних та культурних умовах. У книзі Діянь розповідається про те, як проповідь серед еллінів стала наслідком гоніння на учеників Христових. Полишивши Єрусалим після мучеництва диякона Стефана, вони пішли на північ, до країв у сучасних Лівані, Сирії та на півдні Туреччини, а також на Кіпр. І хоча більшість з них проповідували лише юдеям, деякі, хто самі були вихідцями з еллінського культурного середовища, стали проповідувати і язичникам. Це сталося в Антиохії – культурній та економічній столиці сходу Римської держави. Саме тут, як свідчить Писання, «ученики … вперше почали зватися християнами» (Діян. 11:26). За цими короткими словами насправді є дуже глибокий зміст, який добре розкриває нам євангельська розповідь про спілкування Спасителя із жінкою-самарянкою. Ми знаємо, що між юдеями і самарянами була непримирима ворожнеча, як національна, так і релігійна. Ця ворожнеча була настільки глибока, що обидві сторони намагалися навіть у побуті не спілкуватися. Але Господь руйнує цю стіну ворожості, попросивши у самарянки напитися води. Цим самим Він спонукав її до розмови, яка завершилася її наверненням, а через її свідчення – наверненням і мешканців самарянського міста. У такий спосіб Христос показує, що Його вчення, слово Євангелія, заповіді правди та любові, призначені не лише для одного народу, як було в час Старого Завіту, але мають універсальний, всезагальний характер. Для них не можуть бути перешкодою людські відмінності, давні суперечки чи попередні переконання. Христос розмовляє із жінкою, яка належить до іншої релігійної та етнічної спільноти. Тим самим Він подає приклад, що Його слово призначене і відкрите для жінок так само, як і для чоловіків, для носіїв іншої культурної та релігійної ідентичності так само, як і для одноплемінників. Ось чому в Антиохії послідовники Спасителя вперше обирають для своєї самоідентифікації нове ім’я – християни. Це ім’я піднімається над попереднім релігійним та етнічним походженням – юдейським чи еллінським, монотеїстичним чи язичницьким, вказуючи на головну ознаку – слідування за Христом. Про це каже нам і апостол Павло у Посланні до Галатів: «Всі ви – сини Божі через віру в Христа Ісуса; усі ви, що в Христа хрестилися, у Христа одяглися. Нема вже ні юдея, ні язичника; нема ні раба, ні вільного; нема ні чоловічої статі, ні жіночої; бо всі ви – одно в Христi Ісусі» (Гал. 3:26-28). Ви знаєте, дорогі брати і сестри, із Символу віри, що всезагальність, всеохопність Церкви є однією з чотирьох її сутнісних ознак. Церква іменується соборною, або грецькою мовою – кафоличною, що і означає – всезагальною, зібраною звідусіль. Але ця всезагальність в жодному разі не означає одноманітної уніфікованості чи заперечення або відкинення індивідуальних ознак. Бо часто слова Писання, зокрема і слова апостола Павла, які ми щойно згадували, наводять як певний доказ того, що національним особливостям нібито не місце в Церкві. Коли ми свідчимо про потребу розбудови Української Церкви, опоненти десятиліттями закидають нам словами, що «немає ні юдея, ні елліна» – тим самим фактично показуючи, що вони не розуміють правдивого значення слів Писання. Все, про що ми дотепер міркували, переконує нас, що справді – для Христа і у Христі немає різниці, якої ти статі, до якої нації чи етносу ти належиш, якою мовою розмовляєш, яким є твоє суспільне становище. Ніяка з цих ознак не може бути перешкодою для того, щоби стати християнином, долучитися до спільноти покликаних Богом, до Церкви – всезагального таємничого тіла Христового. Але належність до Церкви, увірування в Христа не означає скасування реальних і об’єктивних відмінностей. Жінки залишаються жінками, а чоловіки – чоловіками. Церква не вимагає і не може вимагати, щоби приймаючи віру ти зрікався своєї нації, своєї мови, своєї культурної традиції. Церква не ставить передумовою належності до неї чи навпаки, перешкодою, якесь визначене соціальне положення чи певне походження – кастове, класове, партійне чи якесь інше. Єдина умова – щоби в житті людини Христос був на першому місці, був важливішим для неї, ніж усе інше. І найменування «християни» відображає це – воно нагадує нам про цю центральну роль, про визначальне місце Христа. Бо саме в Господі і через Нього все, не втрачаючи своєї природної ідентичності, преображається. А все те, що перешкоджає єдності, як от задавнена ворожнеча між юдеями і самарянами – Христом руйнується. Але це все не відбувається через знецінення істини чи пристосування її під бажання або наміри людські. Відкритість і всезагальність Церкви означає те, що вона доступна для всякої людини, всяка людина може долучитися до громади вірних незалежно від того, яким було її попереднє життя. Але долучаючись до Церкви людина бере на себе зобов’язання перемінитися. Перемінитися сама, а не підлаштовувати Церкву під своє попереднє життя. Стаючи християнами, ми повинні уникати двох однаково шкідливих крайнощів. Першої – прагнення знецінити, витерти, розчинити значення особистості. Другої – прагнення навпаки, підкреслити це значення, зробити його вирішальним. Всякий грішник може прийти в Церкву, щоби покаятися і перемінитися. Однак перемінитися самому, а не перемінити вчення і сутність Церкви так, щоби свої гріхи та пороки оголосити чеснотою чи природним правом. Якщо сказати коротко, то Церква відкрита до всіх людей, але закрита для гріха, протистоїть всякому гріху і відкидає його. І якщо людина настільки зживається зі своїми гріхами, що вже не бачить різниці між ними і своєю особистістю – то Церква не має права і в жодному разі не може на догоду такій людині перемінювати істину, викривляти її чи спотворювати. Цілком очевидно, дорогі брати і сестри, що недосконалість і навіть гріховність не полишають християн в ту ж мить, як людина навернулася до віри та стала членом Церкви. Церква є лікарнею, де хворі на гріх, якими є всі ми, прагнемо отримати оздоровлення, вилікуватися і очиститися від гріхів. І як наявність хворих у лікарні не змінює її мети – сприяти людському здоров’ю, так і наявність грішників у Церкві не змінює її покликання – очищати людей від гріхів та вести їх до святості. Христос спілкувався із самарянкою, не відкинув її – але також Він викрив її у помилках і гріхах, спонукаючи пізнати істину і полишити гріховний спосіб життя. Тож бажаю всім нам бути справжніми християнами – відкритими для Бога і для ближніх, але непримиренними борцями з гріхом. Дорогі брати і сестри! Сьогодні Церква вшановує пам’ять священномученика Макарія, митрополита Київського і всієї Руси. Він звершував своє служіння наприкінці XV століття у складних історичних умовах. Але і в таких умовах він робив для блага Церкви все, що міг, віддавши заради служіння Богу навіть своє життя. Вшановуючи його пам’ять ми молимося сьогодні до нього і просимо заступництва за Церкву України-Руси, якої колись він був Предстоятелем, і за народ наш, для якого він у час земного життя був добрим пастирем. І на завершення хочу від усього серця привітати всіх матерів, адже сьогодні – їхнє свято, День матері. Народження у світ нового життя, виховання дитини – особливе служіння, складне і відповідальне. Якщо ми захоплюємося скульптором, який з каменю чи металу створює прекрасні образи, якщо ми вшановуємо мистецтво живописця чи композитора – то наскільки більше слід шанувати служіння матері, яка формує не матерію чи звуки, але свою дитину, нову людину, яка через неї прийшла в буття, формує її душу та свідомість. Подяка всім матерям, всім, хто виявляє материнське піклування, за вашу любов, терпіння, жертовність. Нехай Господь дає вам сили примножувати добро і стократно винагородить за всі ваші труди! Амінь.

14 Травня 2023 — Божественна літургія у п’яту неділю після Пасхи
Божественна літургія у п’яту неділю після Пасхи 14 Травня 2023 Предстоятель У п’яту неділю після Пасхи та в день пам’яті священномученика Макарія, митрополита Київського і всієї Руси, 14 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Миколою Лаганяком. Наприкінці недільного богослужіння відбувся молебень до святого священномученика Макарія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Травня 2023 — Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі після Пасхи 13 Травня 2023 Предстоятель Напередодні п’ятої неділі після Пасхи, 13 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, виконуючий обовʼязки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав Музей історії Києва
Митрополит Епіфаній відвідав Музей історії Києва 12 Травня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 12 травня 2023 року відвідав Музейно-виставковий центр «Музей історії Києва». Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив освячення приміщень центру та оглянув музейні експозиції. Разом з Його Блаженством молилися генеральна директорка Музею історії міста Києва Діана Попова та колектив установи. Після відправи Предстоятель звернувся до присутніх зі словом і поспілкувався з представниками ЗМІ. Блаженнійший владика, зокрема, сказав, що через чин освячення ми закликаємо Боже благословення і просимо Його благодатної допомоги. Також Предстоятель звернув увагу на важливість вивчення та поширення правдивої історії нашої Батьківщини, чому і сприяють такі музейні центри. На завершення Митрополит Епіфаній висловив думку, що Київ, перебуваючи під Божим захистом і обороною Збройних Сил України навіки залишиться символом нашої держави та усього світового українства. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Травня 2023 — Предстоятель у Лаврі взяв участь у відкритті виставки «…Але будуть відроджені у славі і силі»
Предстоятель у Лаврі взяв участь у відкритті виставки «…Але будуть відроджені у славі і силі» 11 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 травня 2023 року у Трапезній палаті храму на честь святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври взяв участь у відкритті виставкового проєкту «…Але будуть відроджені у славі і силі» (1 Кор. 15:43), присвяченого храмам і сакральним спорудам різних віросповідань та конфесій на теренах України, пошкодженим чи взагалі зруйнованим внаслідок повномасштабної російської військової агресії. Його Блаженство супроводжував виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій. У заході також взяли участь міністр культури та інформаційної політики України Олександр Ткаченко, голова Державної служби з етнополітики та свободи совісті Віктор Єленський, виконувач обов’язків гендиректора заповідника «Києво-Печерська лавра» Максим Остапенко, співорганізатори, громадські діячі та гості. Експозицію було організовано за участі Православної Церкви України й спільними зусиллями Національного заповідника «Києво-Печерська лавра», Національного музею історії України у Другій світовій війні та Національного меморіального комплексу Героїв Небесної Сотні – Музею Революції Гідності. Звертаючись до присутніх зі словом Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви зазначив, що російське зло, яке спричинило руйнування українських храмів, неодмінно буде покаране. Адже добро і правда врешті завжди перемагають. Також Його Блаженство вказав на те, що зруйновані окупантами святині неодмінно будуть відновлені і цей процес уже триває. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній провів розмову з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі
Митрополит Епіфаній провів розмову з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі 11 Травня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 11 травня 2023 року за допомогою відеозв’язку поспілкувався з духовним очільником світової англіканської спільноти Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі. У спілкуванні також взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зав’язків митрополит Білоцерківський Євстратій. Сторони обговорили триваючу боротьбу українського народу проти російських окупантів, а також актуальну релігійну й суспільно-політичну ситуацію. Блаженнійший Митрополит Епіфаній подякував Архієпископу Джастіну Велбі за підтримку України та висловив вітання з нагоди нещодавньої коронації короля Чарльза III та королеви Камілли. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Травня 2023 — Предстоятель зустрівся з делегацією Всесвітньої Ради Церков
Предстоятель зустрівся з делегацією Всесвітньої Ради Церков 11 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 травня 2023 року зустрівся у своїй резиденції з Генеральним секретарем Всесвітньої Ради Церков доктором Джері Піллеєм, якого супроводжували модератор Центрального Комітету ВРЦ єпископ Гайнрік Бедфорд-Стром, віцемодератор Центрального Комітету ВРЦ архієпископ Вікен Айказіан, директор Комісії церков з міжнародних справ пан Пітер Пров та відповідальний за програму екуменічних відносин доктор Васіле Октавіан Міхок. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зав’язків митрополит Білоцерківський Євстратій та секретар Синодальної Комісії з міжхристиянських відносин ПЦУ протоієрей Ростислав Воробій. Під час спілкування сторони обговорили релігійну ситуацію в нашій державі, а також виклики, пов’язані з повномасштабним російським нападом. Окрім того, йшлося про триваючий процес набуття Православної Церквою України членства у Всесвітній Раді Церков. Також сторони обговорили низку й інших актуальних питань. У підсумку було вирішено продовжувати діалог та консультації задля розвитку дружніх взаємовідносин. «Ми відкриті для діалогу і дякуємо усім, хто всебічно підтримує Україну у цей непростий час випробувань війною. Переконаний, що з Божою допомогою ми неодмінно досягнемо успіху, але для цього маємо об’єднати й наші спільні зусилля», – сказав Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Травня 2023 — Відкрито сквер пам’яті полеглим випускникам Нововолинського центру професійно-технічної освіти
Відкрито сквер пам’яті полеглим випускникам Нововолинського центру професійно-технічної освіти 10 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 травня 2023 року під час перебування на Волині завітав у с. Будятичі, Володимирського району, та взяв участь у відкритті скверу пам’яті полеглим випускникам Нововолинського центру професійно-технічної освіти. Блаженнійший владика освятив пам’ятний знак, що встановлений на території скверу. На відкритті скверу пам’яті полеглих випускників також були присутні міський голова Борис Карпус та голова Волинської обласної ради Григорій Недопад. Також Предстоятель Православної Церкви України звершив заупокійну літію за 33-ма полеглими випускниками Нововолинського центру професійно-технічної освіти, які віддали своє життя захищаючи Батьківщину від російського агресора. Разом із Предстоятелем молилися архієреї, духовенство, батьки, родичі, учні, педагоги та представники місцевої влади. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Володимира
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Володимира 10 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 травня 2023 року зустрівся з міським головою Володимира Ігорем Пальонкою. У зустрічі також взяли участь митрополит Переяславський і Вишневський Олександр та архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей. Під час спілкування Блаженнійший владика обговорив з паном Ігорем широке коло питань щодо протидії російському нападу та духовного виміру нашої боротьби. Також мова йшла про міжрелігійні та міжконфесійні відносини у місті Володимир. Міський голова Ігор Пальонка висловив вдячність Предстоятелю за Першосвятительський візит та подарував Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію сорочку, яку вишили матері полеглих захисників Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Травня 2023 — Предстоятель у Володимирі зустрівся з військовослужбовцями
Предстоятель у Володимирі зустрівся з військовослужбовцями 10 Травня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній під час Першосвятительського візиту на Волинь провів зустріч з військовослужбовцями 14-ої окремої механізованої бригади імені князя Романа Великого. Блаженнійший Митрополит Епіфаній спільно з захисниками Батьківщини, а також із архієпископом Володимирським та Нововолинським Матфеєм, запрошеними архієреями та духовенством єпархії, піднесли молитви до Господа за полеглих воїнів. Спілкуючись із захисниками, Митрополит Епіфаній дякував кожному за служіння народу України, за мужність і звитягу. «Церква називає вас новітніми героями, бо завдяки вашому героїчному подвигу ми маємо сьогодні незалежну українську державу. Війна триває, але вона завершиться нашою перемогою, весь світ повірив у вашу перемогу, треба лише на полі бою її довершити. І ми довершимо її. Адже маємо таких славних новітніх героїв, наших захисників», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Предстоятель запевнив військових, що Церква повсякчас молиться за всіх наших новітніх героїв, як за живих, так і за тих, що віддали своє життя за волю і незалежність України. «Про їхній подвиг ми не маємо права забувати, маємо пам’ятати, молитися, підтримувати їхні родини, адже вони прагнули жити в кращій країні. А ми повинні втілити їхні мрії в життя, щоб Україна була сильною демократичною європейською державою. Так і буде після нашої перемоги, коли в Україні запанує справедливий мир. Вічна пам’ять тим, хто віддав своє життя заради України і заради нашого спільного майбутнього», – підсумував Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Травня 2023 — Нам належить йти шляхом дарованої від Бога свободи та остаточно звільнитися від рабства Москві, – Митрополит Епіфаній
Нам належить йти шляхом дарованої від Бога свободи та остаточно звільнитися від рабства Москві, – Митрополит Епіфаній 10 Травня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сердечно вітаю зі святом Преполовення П’ятидесятниці та з днем пам’яті преподобного Стефана, єпископа Володимирського, ігумена Печерського. Свято Преполовення означає половину шляху від Пасхи до П’ятидесятниці. В новозавітній час це є шлях символічний. Але ми знаємо, що обидва наших великих свята мали старозавітні прообрази, історія яких пов’язана була з реальною подорожжю. Пасха означала вихід народу Ізраїля з рабства у Єгипті. А на п’ятидесятий день цього подорожування від неволі до свободи – Бог через Мойсея на горі Синай подав людям Своїм закон, основу якого складають відомі всім нам десять заповідей. Звернімо нашу увагу на цей факт біблійної та духовної історії! Звільнення від рабства, від поневолення відбувається не через сваволю, але через прийняття волі Божої. На цьому в словах Євангелія, які сьогодні читаються, наголошує і Сам Христос, вказуючи, що проповідуване Ним вчення – не Його власне, але воля і наука від Отця Небесного. І вчення це – не просто плід роздумів мудреця чи набуток життєвого досвіду, але істина, яка сповіщається від Всевишнього і має підтвердження у надзвичайних, чудесних ділах. Однак ми бачимо з євангельської розповіді, що навіть бувши свідками і проповіді вчення, і великих чудес, які звершував Спаситель, Його сучасники віддавалися сумнівам і суперечкам. Ось вони бачать чудесні зцілення, як наприклад зцілення розслабленого біля купелі, але шукають пояснення і ніби дозволу від начальників та своїх законовчителів. Вони не довіряють тому, що бачать, вони сперечаються – бо те, що відбувається, стається не так, як навчали їх книжники і фарисеї. Не такого Христа вони очікували. Не Того, Хто діє всупереч ними самими придуманим звичаям та правилам. Вони бачать чудеса, які Спаситель звершує в суботу, але не розуміють, що правила суботнього спокою, які Ісус нібито порушує – не божественні, а людські, і при тому суперечать духу Божого закону. Господь пояснює людям це, вказуючи, наприклад, що навіть у суботу звершують обрізання, щоби зволіканням не порушити більш важливе правило. Але вчення людські настільки увійшли в свідомість народу, що для багатьох підмінили навіть Божий закон. І тому заради дотримання своїх власних правил начальники юдеїв та нерозумні ревнителі передань старців готові були навіть вбити Христа, про що Він і каже народу відкрито. У час отримання закону на горі Синай народ, щойно звільнений з полону і рабства, також, як ми знаємо з Писання, замість прийняття волі Божої хотів слідувати тому, до чого вони віддавна звикли. Коли пророк розмовляв із Богом на горі, люди внизу, як відомо, вимагали від Аарона зробити для них золотого тільця, щоби йому служити і поклонитися, як богу. Бо живучи у Єгипті, де в образі священного бика народ шанував одного зі своїх верховних божків, євреї перейняли багато єгипетських звичок та вірувань. І тому замість того, що давав їм Бог, і що було засвідчене великими чудесами, вони забажали слідувати тому, що було для них звичним. Все це, дорогі брати і сестри, спонукає нас робити належні висновки. Шлях духовного зростання, шлях звільнення від тиранії гріха та зла, шлях до духовної свободи полягає в пізнанні волі Божої та у її виконанні. Бо часто в історії ми бачимо приклади того, як тиранія падає, але на її місце приходить не слідування Божому закону, але сваволя людська. Так ставалося під час багатьох революцій – англійської, французької, більшовицької в Росії. Народ повставав проти деспотизму, але замість того, щоби своє життя надалі будувати на основі Божого закону – а це закон любові та правди! – починали будувати на звичному законі ненависті. Замість старих тиранів ставили нових, замість сваволі одного правителя – віддавалися у сваволю натовпу. Тому, дорогі брати і сестри, ми, як народ, борючись тепер проти кремлівської тиранії, повинні пам’ятати про необхідність втілення в життя Божого закону, Божого вчення, яке сповіщене було у давнину через пророка Мойсея, а у повноті було відкрите через Господа Ісуса Христа. Бо там, де люди відступають від Божого закону, де забувають про нього і де зневажають його – завжди зростатиме нова тиранія. Адже диявол ніколи не втомлюється спокушати людей. Він завжди бажає тих, хто хоче звільнитися від його панування, вловити новим обманом, і хто відкидає старе його ярмо – на того покласти нове, ще гірше. Біблійний урок, який ми сьогодні згадуємо, також стосується, дорогі брати і сестри, не лише суспільного, але і церковного життя. Бог звершив і продовжує звершувати чудо Своє, звільняючи Українську Церкву з-під ярма Москви – цього сучасного духовного Єгипту і Вавилону, дому рабства нашого народу. Але так само, як у давній час, і нині коли одні з радістю приймають волю Божу, інші – вперто противляться їй. Останні не хочуть вірити тому, що бачать, але шукають виправдання у волі своїх вождів – новітніх книжників та фарисеїв. Не Христу вони вірять, а новому Кайафі-Гундяєву, первосвященику, на руках якого – кров. Вірять не Богу, але тому, до чого звикли. Кажуть: ми так жили раніше, так жили наші батьки та діди, тож не можемо нічого змінювати. І думають, що ця вірність давньому – це і є вірність Церкві. А насправді вони уподібнюються євреям, які настільки звикли жити в рабстві у Єгипті, як жили вони до виходу, і як жили батьки їхні, і діди, що навіть бачачи чудеса, слідують не за Богом, а за звичним для них священним тільцем, на якого перетворили своє тлумачення канонів та правил церковних. Дорогі брати і сестри! Як бачимо з прикладу Писання, суперечки в громаді вірних – це не лише те, що притаманне нашому часу. Так було і раніше. І сперечалися не лише з людьми, а навіть із Самим Богом. Сперечалися не лише тоді, коли не хотіли приймати Божу науку, але навіть тоді, коли ставали свідками великих явних чудес. Тож і ми не повинні впадати у розпач, бачачи, що і нині громада вірних в Україні перебуває у суперечках. Нам належить слідувати за істиною, йти шляхом дарованої нам від Бога свободи, остаточно звільнитися від рабства Москві – духовному Єгипту і Вавилону. Хто чує голос істини і слідує за ним – це благо для них. А хто для волі Божої шукає підтвердження у своїх начальників, хто полишає дух Божої правди заради золотого тільця власних правил і звичок – той зазнає Божого викриття та осудження з невірними. Сьогодні, дорогі брати і сестри, тут, у давньому історичному серці Волині, у княжому Володимирі ми вшановуємо преподобного Стефана – ученика преподобного Феодосія Печерського, поставленого ним на ігумена після себе, а пізніше – рукоположеного на єпископа. З житія його ми знаємо, що хоча спочатку братія Печерської обителі просила Феодосія дати їм Стефана начальником, але пізніше він був змушений полишити обитель через спротив та інтриги. Тому він став засновником нового монастиря, Кловського. Але людські пристрасті не мають значення в очах Божих, бо Всевишній судить не за зовнішнім, а бачить сутність. Тому того, кого відкинули люди – Бог покликав до служіння святительського, пославши Стефана на Волинську землю, у престольний Володимир, щоби тут він працював на благо Церкви. І вшановуючи його нині, просимо у святого Стефана молитовного заступництва і за землю Волинську, і за всю Україну, щоби правда Божа утверджувалася і в житті Церкви, і в нашій державі. І щоби ті нерозумні, хто досі ходять кривими дорогами та слідують не за істиною – напоумилися, пізнали волю Божу та послідували їй, а не звичкам своїм чи пристрастям. Молитвами преподобного Стефана, ігумена Печерського і святителя Волинського, Господи Ісусе Христе, Боже наш, у правді утверди народ український, нашу Помісну Церкву і помилуй всіх нас! Амінь.

10 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному соборі Різдва Христового міста Володимир
Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному соборі Різдва Христового міста Володимир 10 Травня 2023 Предстоятель У свято Переполовення Пʼятидесятниці та в день вшанування памʼяті святого преподобного Стефана, ігумена Києво-Печерського, єпископа Володимир-Волинського, 10 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній під час Першосвятительського візиту на Волинь очолив Божественну літургію у кафедральному соборі Різдва Христового міста Володимира. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, виконуючий обовʼязки намісника Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, місцеве та запрошене духовенство. Також за богослужінням молилися віряни, голова Волинської обласної ради Григорій Недопад, міський голова Ігор Пальонка та Народний депутат України Ігор Гузь. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Предстоятель наприкінці богослужіння відзначив захисників Батьківщини, волонтерів та представників місцевої влади високими церковними нагородами. Керуючий єпархією архієпископ Матфей своєю чергою висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за невтомну працю задля розбудови нашої єдиної помісної Української Православної Церкви та підніс Предстоятелю квіти та просфору. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Травня 2023 — Предстоятель зустрівся з Нововолинським міським головою та місцевими депутатами
Предстоятель зустрівся з Нововолинським міським головою та місцевими депутатами 09 Травня 2023 Предстоятель Перебуваючи з Першосвятительським візитом у Володимир-Волинській єпархії Предстоятель помісної Української Православної Церкви зустрівся з Нововолинським міським головою Борисом Карпусом та місцевими депутатами. У зустрічі з очільником міста також взяли участь митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей та єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій. Під час спілкування сторони обговорили релігійну і міжконфесійну ситуації, питання духовної свободи та заходи спрямовані на протидію колаборантам й російській агресії. «Ми хочемо визволити Україну також і від духовних окупантів. І ми неодмінно здобудемо перемогу», – сказав Митрополит Епіфаній. Також під час зустрічі відбулася презентація «Сакральне Волинське Прибужжя». Сергій Карпус висловив вдячність Його Блаженству за перший Предстоятельський візит до Нововолинська та запевнив у підтримці добрих починань Православної Церкви України. На завершення зустрічі Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив високими церковними нагородами волонтерів та підприємців, які допомагають місцевій територіальній громаді. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Травня 2023 — Предстоятель відвідав громаду собору на честь Святого Духа у Нововолинську
Предстоятель відвідав громаду собору на честь Святого Духа у Нововолинську 09 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній у Нововолинську, 9 травня 2023 року, завітав до громади собору на честь Святого Духа. Предстоятель Православної Церкви України звершив молебень за Україну та за новітніх героїв – захисників Батьківщини. Разом із Предстоятелем єдиної помісної Української Православної Церкви за богослужінням також молилися митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, виконуючий обовʼязки намісника Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, настоятель храму протоієрей Степан Фульмес, місцеве та запрошене духовенство, а також Нововолинський міський голова Борис Карпус, Народний депутат України Ігор Гузь та численні віряни. Після молебню Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до настоятеля та громади зі словами Першосвятительської проповіді. «Вже у третьому храмі Нововолинська ми молимось за наших захисників, завдяки їхньому героїчному подвигу ми маємо тут відносний мир, але там, на південному сході, є гаряча фаза цієї війни. Там гинуть повсякденно люди – мирні мешканці, невинні діти, не говорячи вже про військових. Тому ми молимось, щоби Господь укріпляв їхні сили, щоб вони і надалі так героїчно захищали нашу Богом дану українську землю. Ми молимось за них і тих, хто вже відійшли у вічність. Це наш священний обов’язок – пам’ятати про їхній подвиг, який не повинен бути марним. Бо вони віддали своє життя заради кожного із нас. Ми не повинні забувати, що страшна війна триває», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. «Наші військові по-особливому відчувають нашу духовну підтримку, наші молитви. Бо там, на фронті, немає атеїстів. Перед очима смерті немає невіруючих. Всі вірують, бо розуміють, що більшої допомоги, ніж Божої, не можуть отримати. Сучасна зброя є дуже страшною, вона нищить все на своєму шляху. Ми бачимо останні страшні кадри зі Сходу України, з незламного Бахмута, який справді став містом-символом незламності духу українського народу. Бо, справді, перемагає дух. Бо навіть найсучасніша зброя в руках слабодухих не буде мати ефекту. Ми засвідчили: якщо ми сильні духом, ми можемо боротися і досягати перемоги. Наші сусіди, які називають себе християнами, вбивають своїх ближніх, своїх сусідів. Невже це християнство, яке називає вбивчу війну священною? Ми не прагнемо жити в такому світі, в так званому «русскому мірі», бо ця ідеологія принесла в нашу країну руйнацію. Ми хочемо жити у своєму українському світі, ми окремий народ, ми окрема держава і будемо господарями у своєму домі – подобається це комусь чи ні», – підкреслив Предстоятель. Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив іменний хрест Предстоятеля настоятелю храму протоієрею Степану та відзначив меценатів собору. У свою чергу владика Матфей та настоятель храму висловили вдячність Предстоятелю за Першосвятительський візит і молитву та подарували ікону Пресвятої Богородиці. Також до слів вдячності доєднався й Нововолинський міський голова Сергій Карпус. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив молебень за Україну в храмі на честь святих Кирила і Мефодія, громада якого доєдналася до ПЦУ
Митрополит Епіфаній звершив молебень за Україну в храмі на честь святих Кирила і Мефодія, громада якого доєдналася до ПЦУ 09 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній, перебуваючи з Першосвятительським візитом на Волині, 9 травня 2023 року, відвідав ставропігійний храм на честь святих рівноапостольних Кирила і Мефодія, що у місті Нововолинську, та звершив молебень за Україну. Громада храму разом із настоятелем приєдналася до Православної Церкви України. Разом із Предстоятелем за богослужінням також молилися митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, виконуючий обовʼязки намісника Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, настоятель храму протоієрей Олександр Горевич, місцеве та запрошене духовенство, віряни та представники місцевої влади. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Після молебню Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до настоятеля та громади зі словами Першосвятительської проповіді. «Радісно підносити молитви в цьому прекрасному храмі, де настоятелем є отець Олександр, який проявив своє вольове рішення і разом з громадою прийняв відповідальне рішення єднатися навколо нашої духовної столиці, навколо Київського престолу – в єдиній помісній автокефальній Православній Церкві України. Всі ми покликані до єдності, бути в єдиній Церкві, і кожен проходить цей шлях по-різному. Як велика річка утворюється завдяки різним струмкам, там і ми в православній Україні об’єднуємося в єдину «ріку», в єдину Церкву, бо цей процес є незворотній. Ми маємо свою незалежну українську державу і будемо мати єдину Українську Православну Церкву, яка об’єднає всіх православних України у своєму лоні», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Блаженнійший владика вручив іменний хрест Предстоятеля настоятелю храму протоієрею Олександру та відзначив меценатів високими церковними нагородами. Митрополит Симеон та настоятель ставропігійного храму в свою чергу висловили вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за батьківську любов, та від громади подарували набір копіє. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Травня 2023 — Предстоятель в Нововолинську відвідав громаду на честь архістратига Божого Михаїла
Предстоятель в Нововолинську відвідав громаду на честь архістратига Божого Михаїла 09 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, перебуваючи з Першосвятительським візитом у Володимир-Волинській єпархії, 9 травня 2023 року, відвідав громаду храму на честь святого архістратига Божого Михаїла. Громада впродовж 18 років трудилася над будівництвом цього ошатного храму, а сьогодні з трепетом на душі та з радістю вперше зустрічає свого Першосвятителя. Предстоятель Православної Церкви України підніс молитви за захисників України, за владу, і наш народ. Під час богослужіння спільно з Предстоятелем молилися митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, виконуючий обовʼязки намісника Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, настоятель храму протоієрей Михайло Нідзельський, місцеве й запрошене духовенство, а також Нововолинський міський голова Борис Карпус, Народний депутат України Ігор Гузь та численні віряни. Блаженнійший Митрополит Епіфаній наприкінці молебня звернувся до вірних із Першосвятительським словом. «Щиро вітаю усіх вас, адже ми знаходимось в дні святкування свята над святами – Воскресіння Господнього. І ми вітаємось в ці післяпасхальні дні простими і ніби звичайними словами «Христос воскрес!», але ми засвідчуємо, що Господь, Який прийшов у світ заради нашого спасіння, здолав страждання, здолав випробування, через Голгофу, через хрест досягнув воскресіння. І дає нам силу і наснагу долати труднощі, які трапляються на нашому життєвому шляху, і не лише на особистому, а й на шляху нашого народу. Адже ми боремось, ми боремося за правду, ми проходимо з вами великі випробування цією страшною війною, яка забирає повсякденно наших найкращих синів і дочок. Ми платимо з вами дуже високу ціну, але свобода і воля є безцінними. Ми володіємо з вами великим даром свободи і незалежності, вже понад три десятиліття ми зростаємо в своїй єдиній українській державі, маючи свою єдину помісну визнану автокефальну Українську Православну Церкву. Ми бороли, боремось і перемога неодмінно буде на нашому боці», – підкреслив Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель висловив тверду віру, що наша українська держава та українська Церква святкуватимуть велику перемогу України. «Сьогодні 9 травня, але ми не долучаємось до так званого «побєдобєсія», ми святкуємо сьогодні День Європи, бо ми європейці. Ми хочемо бути невід’ємною частиною європейської цивілізації, європейської спільноти. Тому ми прагнемо нової, справжньої, великої перемоги, перемоги правди і добра, свободи, яку незабаром ми будемо святкувати. Ми скинули окови, які нас скріплювали кілька століть – і фізичні, і духовні – тому будемо будувати надалі свою незалежну, європейську, демократичну Україну, а також сильну єдину помісну Українську Православну Церкву. Якщо буде сильна духовна основа – буде і сильна українська держава. Тож закликаю всіх вас і надалі молитися і просити у Бога допомоги, а ми бачимо, що Господь не полишає нас – допомагає, сприяє і захищає нас», – підсумував Предстоятель. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив високими церковними нагородами українських волонтерів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув до Володимир-Волинської єпархії
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув до Володимир-Волинської єпархії 09 Травня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 9 травня 2023 року прибув з Першосвятительським візитом до Володимир-Волинської єпархії. При в’їзді до Володимира Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, духовенство єпархії та голова Володимирської територіальної громади Ігор Пальонка. Архієреї та духовенство привітали Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Волині й піднесли Його Блаженству коровай та квіти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Травня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в четверту неділю після Пасхи
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в четверту неділю після Пасхи 07 Травня 2023 Новини ПЦУ В четверту неділю після Пасхи, 7 травня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій очолив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У співслужінні духовенства у визначній духовній святині українського народу було піднесено молитви до Господа за захисників Батьківщини, за перемогу України над російським агресором й настання справедливого миру та за весь український народ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Травня 2023 — Ми точно і твердо знаємо, що молитви святих угодні Богу і що Він Сам через Писання спонукає нас молитися один за одного, – Митрополит Епіфаній
Ми точно і твердо знаємо, що молитви святих угодні Богу і що Він Сам через Писання спонукає нас молитися один за одного, – Митрополит Епіфаній 07 Травня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в четверту неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Цього недільного дня ми через читання з Нового Завіту чуємо нагадування про приклади чудесних зцілень і навіть про воскрешення з мертвих. Не лише Сам Господь Ісус Христос зціляє розслабленого, тобто людину, яка страждала на параліч. Таке чудо в ім’я Спасителя звершує і апостол Петро, зціливши Енея, що протягом восьми років був паралізований. Також за молитвою апостола Господь воскресив праведну Тавифу – благодійницю, яка багато добрих справ зробила для потребуючих, що гірко сумували через її смерть. З цих прикладів ми бачимо, що Бог не лише Сам творить чудеса, але звершує їх також і за молитвою вірних Своїх. Адже Він сказав апостолам: «Істинно, істинно кажу вам: чого б ви не попросили в Отця в ім’я Моє, дасть вам. Донині ви нічого не просили в ім’я Моє; просіть і одержите, щоб радість ваша була повною» (Ін. 16:23-24). Також в іншому місці Євангелія засвідчені такі Господні слова: «Просіть, і дасться вам; шукайте, і знайдете; стукайте, і відчинять вам; […] Чи є між вами така людина, яка, коли син її попросить у неї хліба, подала б йому камінь? І коли попросить риби, подала б йому змію? Отже, якщо ви, будучи злими, вмієте дари добрі давати дітям вашим, тим паче Отець ваш Небесний дасть блага тим, хто просить у Нього» (Мф. 7:7,9-11). Все це є свідченням для нас, що не лише у давній час земного життя Спасителя були можливі чудеса – вони можливі та звершуються у всі часи. Не лише один Син Божий особисто творить чудеса – за молитвою до Нього, в ім’я Спасителя Бог творить чудеса і через вірних Своїх, що бачимо на прикладі апостола Петра. Це спонукає і нас вірити в силу Божу та звертатися до Господа з молитвами і проханнями про допомогу. Також це навчає нас тій істині, що звернення і молитви до святих, коли ми просимо їх заступитися за нас перед Богом – також угодні Йому. Апостол Петро молиться про воскрешення Тавифи після того, як почув і побачив розпач і горе багатьох, для кого померла була великою благодійницею. Отже, саме ці звернення, ці моління та прохання спонукали апостола звернутися до Бога, і Господь за його заступництвом звершив велике чудо. Завдяки чому не лише померла повернулася до життя, але і багато людей навернулися до віри та утвердилися в ній. «Моліться один за одного, щоб вам зцілитися, бо багато може щира молитва праведного» (Як. 5:16) – навчає і запевняє нас апостол Яків. Тому ми і звертаємося до праведних, святість яких засвідчена Церквою, які є правдивими угодниками Божими, і просимо їх бути молитовниками і заступниками у наших потребах. Ми звертаємося до них так, як вдовиці та інші облагодіяні Тавифою зверталися до апостола Петра. І коли те, що ми просимо, є на благо, а віра наша є міцною – то Господь звершує за цим заступництвом навіть такі великі чудеса, як воскрешення з мертвих. Тут, дорогі брати і сестри, можуть постати взаємно пов’язані між собою питання. Перше з них: а чи не суперечить звернення до святих тій настанові, яку дає нам Писання, що єдиним Посередником між Богом і людьми є Господь Ісус Христос (1 Тим. 2:5)? Наша відповідь – ні, не суперечить. Бо Христового посередництва ніхто не применшує і не скасовує, звертаючись до святих. Його посередництво має особливу природу, бо засноване воно на факті Боговтілення – Він у Своїй Божественній Особі поєднав природи божественну і людську, яку очистив, оновив та обожив через хресну жертву і воскресіння. Ніхто інший з людей не був і не може бути здатний до цього. Однак з прикладу апостола Петра та з багатьох інших прикладів ми бачимо, що вони, коли моляться про потреби інших, теж стають посередниками – але очевидно, що не такими самими, як Христос чи тим більше не заміняють Його. Навпаки – вони моляться за заповіддю Самого Спасителя, вони призивають ім’я Його і заради Нього, як Він і повелів, просять Отця Небесного. Чи можемо ми молитися Богу без того, щоби звертатися до святих? Навіть з особистого досвіду молитви кожен з нас знає відповідь, коли ми безпосередньо звертаємося з проханнями і до Пресвятої Тройці, і окремо до Божественних Осіб. Але водночас ми точно і твердо знаємо, що молитви святих угодні Богу, що Він Сам через Писання спонукає нас молитися один за одного. Тому ми не замість Бога звертаємося до святих, але через них чи краще сказати – разом з ними. І тут слід зробити інше важливе зауваження. Бо якщо одні обирають крайність, відкидаючи значення молитов святих, то інші справді доходять до крайності, коли сприймають святих кимось подібним до поганських божків. І не лише святих, але навіть окремо їхні ікони, мощі чи святі місця та інші речі, пов’язані з їхнім життям, сприймають таким неналежним, не християнським чином. Чи не чули ви питання: «До якої ікони треба помолитися, щоби отримати це чи інше?» Не до ікони треба молитися, дорогі брати і сестри, бо молимося ми не до образу. Ми молимося перед іконою, через образ підносячи свої почуття до першообразу. Божу Матір і святих ми шануємо як угодників Божих, як праведників, які мають велике дерзновення перед Господом і молитви яких Він вислуховує. Але в жодному разі не можна допускати того, щоби це шанування перетворювалося на замасковане ідолослужіння. Треба триматися золотої середини, не ухилятися ані у відкинення значення святих в нашому духовному житті, ані надавати їм того значення, яке належить лише Богові. І на завершення наших роздумів над словами Писання хочу звернути вашу увагу на важливу деталь. А саме, що милосердя, щедрість, благодійність праведної Тавифи, пам’ять якої Церква сьогодні вшановує, спонукали облагодіяних нею свідчити перед апостолом Петром і були причиною звершеного чуда воскрешення. Цим підтверджується, яку велику силу і значення мають добрі діла і що вони духовно корисні не лише тоді, коли людна жива, але і для померлих. Саме тому віддавна в Церкві існує традиція не лише підносити за спочилих молитви, але і в пам’ять про них звершувати діла милосердя, добрі справи, робити пожертви на потреби – бо це справи, угодні Богу. І нехай Господь буде милостивим до нас, щоби від духовного розслаблення, від заніміння душі, подібного до паралічу тіла, яке часом стається з багатьма, ми були захищені. А якщо воно і сталося з нами – щоби отримували зцілення. Щоби віра наша була живою і діяльною. І за молитвами та заступництвом святих угодників Божих нехай завжди ми будемо отримувати те, що необхідне нам і корисне для спасіння – і в цьому житті, і у вічності. Амінь.

07 Травня 2023 — Божественна літургія в четверту неділю після Пасхи
Божественна літургія в четверту неділю після Пасхи 07 Травня 2023 Предстоятель У четверту неділю після Пасхи, 7 травня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над іподияконом Андрієм Апаровим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Травня 2023 — Предстоятель звершив Божественну літургію в день пам’яті святого Юрія Переможця
Предстоятель звершив Божественну літургію в день пам’яті святого Юрія Переможця 06 Травня 2023 Предстоятель 6 травня Православна Церква вшановує пам’ять святого великомученика Юрія Переможця. Цього дня, з нагоди храмового свята, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському соборі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Предстоятелю автокефальної Православної Церкви України співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія обителі та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив духовенство черговими богослужбовими нагородами та звершив дияконську хіротонію над іподияконом Віталієм Бондарчуком. На завершення відправи відбувся урочистий хресний хід і Предстоятель звернувся до присутніх з першосвятительським словом проповіді. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній прийняв священників, які доєдналися до ПЦУ
Митрополит Епіфаній прийняв священників, які доєдналися до ПЦУ 04 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 4 травня 2023 року зустрівся у Митрополичому домі з настоятелем парафії на честь святого пророка Іллі смт Калинівка Фастівського р-ну Київської області архімандритом Ярославом (Алєксєєнком), кліриком цієї парафії священником Володимиром Шинкаруком та настоятелем парафії на честь Благовіщення Пресвятої Богородиці с. Діброва Калинівської ОТГ священником Олексієм Степановим, які підтримали рішення своїх громад послідувати Томосу та приєднатися до автокефальної Православної Церкви України. У зустрічі також взяв участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк. Предстоятель поспілкувався зі священниками, подякував їм за прийняте доленосне рішення, вручив їм відповідні укази та подарував іменні єпитрахилі й служебники українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Травня 2023 — Предстоятель зустрівся з представниками компанії «Київський БКК»
Предстоятель зустрівся з представниками компанії «Київський БКК» 04 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 травня 2023 року зустрівся у Митрополичому домі з головою наглядової ради ТОВ «Київський БКК» Юлією Ярмоленко та директором ТОВ «Київський БКК» Віктором Поліщуком. У зустрічі також взяв участь військовий капелан священник Борис Кутовий. Сторони обговорили співпрацю задля підтримки воїнів – оборонців України, а також різноманітні благодійні проєкти, спрямовані на допомогу вимушеним переселенцям та дітям українських військовослужбовців. «Ми покликані виказувати свою любов і шану тим, хто щодня ризикує задля нашого захисту найдорожчим – своїм життям. Також наша увага має приділятися дітям, які постраждалих від російської агресії, адже вони особливо потребують підтримки у непростий час війни», – зазначив Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Травня 2023 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з головами Димерської та Петрівської громад
Митрополит Епіфаній провів зустріч з головами Димерської та Петрівської громад 04 Травня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 4 травня 2023 року провів у своїй резиденції зустріч з селищним головою Димерської громади Володимиром Підкурганним, сільським головою Петрівської громади Радіоном Стареньким та настоятелем парафій у с. Лютіж і с. Козаровичі протоієреєм Олегом Петльовичем. Під час спілкування йшлося про актуальну релігійну ситуацію в громадах, а також відновлення інфраструктури пошкодженої в результаті повномасштабного російського нападу. Окрім того, гості вручили Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію посвідчення і відзнаку про присвоєння йому звання «Почесний громадянин Димерської селищної територіальної громади». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Травня 2023 — Архімандрит Авраамій взяв участь у заходах із вшанування пам’яті Олени Теліги
Архімандрит Авраамій взяв участь у заходах із вшанування пам’яті Олени Теліги 03 Травня 2023 Новини ПЦУ З благословення Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія 3 травня 2023 року виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій та насельник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря ігумен Михаїл (Карнаух) у Музеї видатних діячів української культури взяли участь у заходах із вшанування пам’яті Олени Теліги, яка присвятила своє коротке життя боротьбі за незалежність України. Як відомо, поетесу та діячку ОУН Олену Телігу та її побратимів, розстріляли нацисти у Бабиному Яру 21 лютого 1942 року. Архімандрит Авраамій благословив культурно-просвітницький захід та звернувся до присутніх із пастирським Словом. «Олена Теліга, життя якої було не таким довгим, вчить нас любити свою країну, свій народ та свою рідну мову. Ми, не дивлячись на будь які випробування, маємо любити свою країну, свою землю, свій народ та маємо намагатися жити по-християнськи, дарувати любов та сіяти добро», – зокрема сказав архімандрит Авраамій. У рамках заходу також відбувся Всеукраїнський конкурс на краще виконання творів Олени Теліги «Щоб далі йти дорогою одною». Конкурс започаткований у 1997 році з метою патріотичного виховання молоді, виявлення та підтримки кращих учнівських і молодіжних художніх колективів та окремих виконавців, підвищення професійного та педагогічного рівня керівників учнівських та молодіжних мистецьких колективів, а також популяризації імені талановитої української поетеси і громадської діячки Олени Теліги, яка свідомо поклала своє життя у боротьбі за Україну. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Травня 2023 — Предстоятель зустрівся з президентом Київського міжнародного університету
Предстоятель зустрівся з президентом Київського міжнародного університету 02 Травня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 травня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з президентом Київського міжнародного університету Хачатуром Хачатуряном. У спілкування також взяли участь ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк, віцепрезидент КМУ Людмила Шумигора, проректор з наукової роботи КПБА протоієрей Віталій Клос, проректор з навчально-виховної роботи КМУ Тетяна Данченко та проректор з науково-педагогічної діяльності КМУ Світлана Мартиненко. Під час зустрічі сторони обговорили співпрацю, спрямовану на розвиток вітчизняної освіти. Також мова йшла про виховання молоді на засадах любові до своєї Батьківщини-України, особливо в контексті триваючого повномасштабного російського нападу. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви висловив переконання, що з Божою допомогою ми неодмінно переможемо окупантів, а молоде освічене покоління українців ніколи не сприйматиме злочину ідеологію «русского міра». Після зустрічі протоієрей Олександр Трофимлюк та Хачатур Хачатурян підписали договір про співпрацю між КПБА та КМУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Травня 2023 — У Луцьку освятили новозбудований храм на честь вмч. Дмитрія Солунського
У Луцьку освятили новозбудований храм на честь вмч. Дмитрія Солунського 01 Травня 2023 З єпархій У Луцьку 29 квітня 2023 року відбулося освячення новозбудованого храму на честь святого великомученика Дмитрія Солунського. Велике освячення храму звершили Високопреосвященнійший митрополит Львівський Макарій та Преосвященнійший єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл у співслужінні з духовенством Рівненсько-Волинської, Волинської та Рівненської єпархій ПЦУ. Владика Макарій поклав у престол храму часточку мощей святого мученика IV століття. По звершенні освячення храму та Божественної літургії свт. Іоана Золотоустого владика Гавриїл нагородив духовенство храму, вірян та благодійників відзнаками єпархії та благословенними грамотами. Джерело

30 Квітня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в день пам’яті святих жінок-мироносиць
Архімандрит Авраамій очолив в Лаврі літургію в день пам’яті святих жінок-мироносиць 30 Квітня 2023 Новини ПЦУ У третю неділю після Пасхи і в день пам’яті святих жінок-мироносиць, 30 квітня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій очолив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У співслужінні духовенства у визначній духовній святині українського народу було піднесено молитви до Господа за захисників Батьківщини, за перемогу України над агресором та за весь український народ. Після відправи архімандрит Авраамій привітав присутніх жінок зі святом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Квітня 2023 — Приклад жінок-мироносиць навчає нас, що надія на Бога повинна залишатися непохитною, – Митрополит Епіфаній
Приклад жінок-мироносиць навчає нас, що надія на Бога повинна залишатися непохитною, – Митрополит Епіфаній 30 Квітня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у третю неділю після Пасхи та день пам’яті святих жінок-мироносиць Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сердечно вітаю настоятеля, духовенство всю вашу громаду з престольним святом на честь жінок-мироносиць. Хоча головний престол цього історичного храму присвячений Покрову Божої Матері, щороку в час великоднього святкування з урочистістю вшановується тут і пам’ять святих жінок-мироносиць, яким присвячений лівий приділ . Минулого недільного дня ми згадували про сповідання апостола Фоми, бажання якого бути впевненим у Христовому воскресінні з мертвих послужило утвердженню віри. А цієї неділі ми вшановуємо учениць Спасителя, які першими почули від ангелів звістку про перемогу Христа над смертю , і цю велику новину сповістили світові. Чому цих жінок названо мироносицями? Бо ранньої години після завершення приписаного законом спокою суботи вони, взявши миро, тобто дорогоцінну запашну олію, поспішили до гробу Спасителя. Ми в Україні маємо іншу, ніж було в той давній час в Юдеї традицію поховання – тіло кладеться у труну та ховається під землею. За юдейським звичаєм поховання робилося в природній чи рукотворній печері, де тіло клали загорнутим у саван, тобто в пелени . Але і там, і у нас існує звичай відвідувати нещодавно похованих померлих. Бо любов, яку зберігає наше серце, свідчить нам, що хоча тілом ми розлучилися з тими, кого покладено до гробу, однак духом вони живі. І у цій надії на життя вічне ми і приходимо провідати спочилих, щоби у такий спосіб виявити нашу любов. Видимим матеріальним знаком любові учениць Христових було миро, яке за звичаєм юдейським вони принесли, щоби цю дорогоцінну запашну олію злити на тіло похованого у гробі. І в цій олії ми можемо побачити глибокий символ того, як любов, втілена у добрих справах, здатна перемінювати світ. Бо в чому полягав сенс згаданого юдейського звичаю? Ми всі знаємо, що тіло померлої людини підлягає розпаду, тлінню. Цей розпад – наслідок смерті. Втративши єдність із безсмертною душею тіло саме собою не здатне до існування і тому повертається до землі, розпадається на складові елементи, з яких воно Богом від початку було сотворене. Запашна олія, що проливається на тіло померлого, є ніби способом здійснити протилежне – зупинити знаки тління та розпаду. Відігнати сморід смерті благоуханним запахом олії, яка стає матеріальним виразом любові та надії на вічне життя. Чи може такий вияв любові зупинити тління? Очевидно, що сам собою він не здатний до цього. Але він стає прикладом того, як надія та любов, що втілюються у добрих справах, здатні принести надзвичайні плоди. Бо мироносиці йшли до померлого Спасителя – а зустріли ангелів, які сповістили їм про те, що Він воскрес. Вони з плачем йшли до гробу – а від нього поспішили з великою новиною про воскресіння , яка перемінила весь світ. Вони несли миро, щоби через цю дорогоцінну пожертву показати любов до Спасителя, яку не могла знищити навіть смерть – і ця пожертва була Богом надзвичайно винагороджена через радість спілкування з в оскреслим Христом . Приклад жінок-мироносиць навчає нас, дорогі брати і сестри, кількох важливих речей. Найперше – ніколи не втрачати надію на Бога. Навіть коли нам здається, що ми опинилися у безвиході, що все втрачене, що порятунку немає – все одно, надія наша на Бога повинна залишатися непохитною. Смерть і гроб забрали від учениць Христових їхнього Учителя – але вони все одно не втратили довіри до Нього, не покинули Його навіть мертвого, і тому стали першими свідками воскресіння. Наступна настанова від мироносиць для нас – це діяльна любов. Учениці Христові не просто оплакували свого Учителя після Його поховання – вони зробили найбільше з того, що було у їхніх силах. Свою любов вони втілили у пожертву дорогоцінного мира, яке поспішили якнайшвидше принести до гробу. Так і ми, дорогі брати і сестри, якщо маємо справжню любов, яку заповідав Господь виявляти одне до одного, то повинні втілювати її в ділах. Дерево, коли живе, то має листя, у належний час квітне та приносить свої плоди. А коли на дереві нема листя, коли нема квіту та плодів – то лишається один засохлий стовбур, який має вигляд дерева, але вже мертвий. Так і любов – коли вона справжня, жива, то в она виявляється назовні у ділах добрих. А коли діл немає – то така безплідна любов подібна до мертвого дерева. Третя настанова від прикладу жінок-мироноси ць, яка прямо пов’язана з попередньою, – це спонукання творити добрі діла за нашими силами і можливостями. Бо часто в такій праці підступає спокуса з невіри та відчаю, коли людина бачить, що потреби є значно більшими, ніж можливості. Скільки би не д авали пожертв для бідних та знедолених – вони все одно є і будуть. Завжди є ті, хто страждають від голоду, хто не має достатньо одягу чи постійного житла. Чи здатен кожен з нас вирішити всі ці проблеми, нагодувати всіх голодних, допомогти всім потребуючим? Ні, ми не здатні до цього, це перевершує наші можливості. То хіба усвідомлення такої сумної реальності повинно стати причиною нашої зневіри у добрих ділах? Безперечно, що ні! Якщо ми навіть одного голодного нагодуємо, допоможемо одному потребуючому – ми вже цим примножимо добро у світі. Як миро саме собою не могло воскресити померлого, але любов, з якою воно було принесене, зробила учениць Христових першими свідками Божої перемоги над смертю – так і добрі діла кожне окремо не можуть перемогти все зло в світі, але свідчать про цю перемогу і наближають її до нас. Саме тому Господь, як ми знаємо з Євангелія, кожну добру справу, виявлену нами для ближніх, приймає як здійснену щодо Нього Самого. « Бо голодував Я, і ви дали Мені їсти; – каже Він до праведників – спраглим був, і ви напоїли Мене; був подорожнім, і ви прийняли Мене; був нагим , і ви зодягли Мене; був недужим, і ви відвідали Мене; у в’язниці був, і ви прийшли до Мене . [ … ] І стинно кажу вам: зробивши це одному з цих братів Моїх менших, Мені зробили » ( Мф . 25:35-36 ,40). Тож , дорогі брати і сестри , в шановуючи сьогодні жінок-мироносиць, навчімося від них діяльної любові , яка у посильних справах, навіть звичайних, повсякденних, примножує добро та правду . І якщо матимемо таку любов – то вона приведе нас до перемоги над злом і блаженного вічного життя. На завершення хочу в цей день сказати слова подяки всім жінкам-християнкам за вашу любов до Церкви, до ближніх, за ваші добрі справи. Хоча число євангельських учениць Христових є історичним та не може збільшитися, однак через те, що ви наслідуєте їх у вірі, в любові, в добрих ділах – ви справді духовно долучаєтеся до них. Ви стаєте сучасними жінками-мироносицями, ученицями Христовими, які запашне миро любові та добрих діл несете в цей світ, щоби відігнати з нього сморід наслідків зла. Дякуємо вам за це від повноти Церкви і нехай приклад і молитовне заступництво жінок-мироносиць і надалі допомагають вам! Амінь.

30 Квітня 2023 — Святкове богослужіння у Покровському соборі на Солом’янці
Святкове богослужіння у Покровському соборі на Солом’янці 30 Квітня 2023 Предстоятель У третю неділю після Пасхи Православна Церква вшановує пам’ять святих жінок-мироносиць: Марії Магдалини, Марії Клеопової, Соломії, Іоанни, Марфи і Марії, Сусанни та інших. Цього дня громада Покровського собору на Солом’янці відзначає престольне свято, адже бічний вівтар храму названий на честь святих жінок. З нагоди свята, 30 квітня 2023 року, Божественну літургію очолив Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Предстоятелю автокефальної Православної Церкви України співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, настоятель храму, ректор КПБА професор протоієрей Олександр Трофимлюк, запрошене духовенство та священники Покровської парафії. На малому вході Його Блаженство удостоїв священнослужителів чергових богослужбових нагород. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння відбувся хресний хід навколо храму, після якого настоятель протоієрей Олександр Трофимлюк від імені громади подякував Предстоятелю за візит та спільну молитву. Завершилося богослужіння урочистим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Квітня 2023 — Всенічне бдіння напередодні третьої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні третьої неділі після Пасхи 29 Квітня 2023 Предстоятель Напередодні третьої неділі після Пасхи та дня пам’яті святих жінок-мироносиць, 29 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, виконуючий обовʼязки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, з нагоди свята, Його Блаженство очолить Божественну літургію в Покровському соборі у Солом’янському районі столиці. Богослужіння транслюватиметься на офіційних сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Квітня 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь у відкритті виставки картин на рештках російських ракет
Митрополит Епіфаній взяв участь у відкритті виставки картин на рештках російських ракет 27 Квітня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 27 квітня 2023 року відвідав Дипломатичну академію України імені Геннадія Удовенка при МЗС, де взяв участь у відкритті виставки картин українських художників на рештках російських ракет, снарядів та бомб. У заході також взяли участь представники влади, українські та іноземні дипломати, українські воїни, волонтери, громадські діячі та гості. Звертаючись до присутніх Блаженнійший Митрополит Епіфаній зазначив, що хоча зараз Україна проходить свою Голгофу, однак незабаром неодмінно настане її воскресіння. Також Предстоятель у своєму слові звернув увагу на те, що представлені на виставці експонати ще раз засвідчують незламність нашого народу, оскільки є перетворенням на творчі шедеври того, чим російський агресор прийшов нас убивати. На завершення Його Блаженство висловив упевненість в тому, що з допомогою Божою Україна неодмінно переможе і досягне справедливого миру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Квітня 2023 — Предстоятель відзначив поранених вибухотехніків
Предстоятель відзначив поранених вибухотехніків 27 Квітня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 квітня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Управління вибухотехнічної служби Національної поліції України полковником поліції Володимиром Хоменком та заступником начальника відділу організації спеціальної підготовки та кінологічної діяльності Управління вибухотехнічної служби НПУ полковником поліції Олегом Живчиком. У зустрічі також взяв участь насельник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архімандрит Лаврентій. Представники Нацполіції розповіли Предстоятелю Православної Церкви України про діяльність вибухотехнічної служби в умовах повномасштабного російського нападу. Зокрема, йшлося про те, що від мін найбільше страждає цивільне населення, однак ворог взагалі не звертає на це уваги, нерідко мінуючи навіть кладовища. Митрополит Епіфаній подякував гостям за їхню важливу й жертовну працю та передав 17 церковних нагород для вибухотехніків, які зазнали поранень під час виконання службових завдань і наразі проходять лікування й реабілітацію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Квітня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив Божественну літургію в Успенському соборі Лаври
Архімандрит Авраамій очолив Божественну літургію в Успенському соборі Лаври 23 Квітня 2023 Новини ПЦУ У другу неділю після Пасхи, 23 квітня 2023 року, коли Церква вшановує памʼять святого апостола Фоми, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій очолив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. У співслужінні духовенства у визначній духовній святині українського народу було піднесено молитви до Господа за захисників Батьківщини та перемогу України над агресором й за весь український народ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Квітня 2023 — Найкращий і досконалий шлях віри – той, який уникає крайнощів, – Митрополит Епіфаній
Найкращий і досконалий шлях віри – той, який уникає крайнощів, – Митрополит Епіфаній 23 Квітня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у другу неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні, за тиждень після Великодня, через читання з Євангелія ми згадуємо про приклад увірування апостола Фоми у Христове воскресіння з мертвих. Чому ця подія є важливою і які уроки ми можемо отримати з неї? Головний урок полягає в тому, що через сумніви Фоми стверджується істинність смерті та воскресіння Господа Ісуса Христа З описів подій у чотирьох євангелістів ми переконуємося в тому, що серед навіть найближчих учеників Спасителя не було тих, хто справді чекав би Його воскресіння з гробу на третій день, був би твердо переконаний в тому, що воно станеться і тим більше спонукав би до подібної впевненості інших. З усіх учасників євангельських подій ми бачимо лише начальників народу Ізраїля, членів Синедріону, які у сам день пасхального святкування не лінуються прийти до Пилата, бо вони згадали: «той обманщик, коли ще був живий, сказав: через три дні воскресну» (Мф. 27:63). І тому саме ці противники Христа побоюються, що Його ученики викрадуть Його тіло, щоби так через обман здійснити справдження пророцтва. Натомість і апостоли, і жінки-мироносиці, бувши свідками смерті їхнього Учителя, перебували у жалобі. Мироносиці поспішають до гробу не заради воскресіння, а для того, щоби виконати поховальні ритуали, які зазвичай здійснювалися для померлого. Навіть коли вони бачать, що великий камінь, який прикривав вхід у гробницю, був відвалений, а сама вона – пуста, то думають не про воскресіння, а як Марія Магдалина, – що хтось вкрав тіло Христове. Новина про воскресіння з мертвих змушує їх трепетати. Від жаху вони навіть не здатні поділитися почутим ні з ким, крім апостолів. З яких двоє, Петро та Іоан, біжать до гробу і бачать його пустим, через що лиш тоді вірять, що воскресіння дійсно сталося. Деякі критики Євангелія намагалися пояснити поширення віри у воскресіння Ісуса в дусі такому, як це робили члени Синедріону перед Пилатом. Нібито серед учеників Христових було настільки поширене очікування Його воскресіння, що вони в екзальтації почали бачити видіння, нібито Він живий і говорить до них. Або що Його тіло справді було кимось з учеників вкрадене, щоби пуста гробниця дала їм привід розповідати про воскресіння. Реальні події подають нам цілком іншу картину – якраз апостолами і найближчими учениками лише з певними внутрішніми зусиллями сприймається новина про воскресіння. Навіть коли вони чують її від інших свідків, то самі не можуть повірити, аж доки не отримують додаткових доказів. Марія Магдалина плаче біля пустого гробу і в розпачі навіть не впізнає воскреслого Христа, сприйнявши Його за садівника. Петро та Іоан переконуються у воскресінні не тоді, коли їм про це сповіщають жінки-мироносиці, але коли самі вони бачать гробницю порожньою. Лука і Клеопа навіть після свідчення жінок-мироносиць та Петра з Іоаном продовжують сумніватися і цей сумнів висловлюють у розмові зі Спасителем дорогою до Емаусу. Отже, сумнів Фоми, якого народна традиція через це прозвала «невіруючим» – не поодинокий серед учеників Христових прояв якогось впертого заперечення. Навпаки – цей сумнів є в різній мірі характерний для всіх Спасителевих послідовників. Чому він виник? Бо на підставі пророцтв Старого Завіту загальним переконанням юдеїв було те, що істинний Месія є безсмертним. Коли Господь Ісус Христос, проповідуючи перед народом, свідчить про Своє майбутнє розп’яття, то «народ відповів Йому: ми чули із закону, що Христос перебуває повік; як же Ти говориш, що належить піднестися Синові Людському? Хто є Цей Син Людський?» (Ін. 12:34). Тому ученики Христові були розгублені та охоплені розпачем. Вони вірили, що їхній Учитель є Месією, вони були свідками того, як Він Сам воскрешав померлих, в тому числі чотириденного мерця Лазаря. Але смерть і поховання Спасителя у гробі страшенно вразили їх, бо суперечили їхнім очікуванням. Якщо Ісус дійсно є Месія – то чому Він допустив Свою смерть? Адже, на їхню думку, як Син Божий Він справді міг навіть зійти з хреста чи іншим чудесним чином не допустити Своєї смерті. Але Христос помирає – і це настільки вражає свідомість Його послідовників, що навіть явні докази воскресіння і свідчення інших не відразу ними сприймаються. Бо те, чого вони очікували, бувши навчені в юдейській традиції тлумачення пророцтв про Месію, сильно відрізнялося від того, що відбувалося перед їхніми очима. Вони чекали царя земного, який відновить незалежність народу Ізраїля – а явив Себе Цар не від світу цього. Вони очікували якогось чудесного знамення чи визволення, яке спонукає увірувати навіть начальників народу. Як, зраджуючи Христа, очевидно думав Іуда. Бо якби Іуда не сподівався на якесь чудо – він би не був охоплений таким сильним розпачем після осудження Христа на страту, що навіть наклав на себе руки. Тож лише коли звершилося все – ученики Спасителя поступово стали розуміти, наскільки їхні думки та очікування не відповідали тому, про що було насправді сказано в пророцтвах. Відтак не могло бути ані екзальтованого очікування ними воскресіння, яке би спричинило якість видіння. Тим більше не могло бути викрадення тіла похованого у гробі Христа. Через все це Господь беззаперечно утверджує істину Свого воскресіння. Він знову і знову являє Себе ученикам, при чому доводить їм реальність Свого повернення до життя через споживання їжі, через демонстрацію ран від цвяхів на руках та ногах, а також рани від списа, яким було проколото Йому ребра. Сумнів Фоми стає приводом для ще більшого утвердження істинності воскресіння померлого Спасителя, реальності цього воскресіння та тотожності Того, Хто був розп’ятий, і Того, Хто воскрес. Бо ця істина воскресіння Христового в тілі, а не духовно чи примарно, воскресіння в тому самому тілі, яке зазнало страждань і смерті, а не в якомусь іншому – стає наріжним каменем подальшої апостольської проповіді. Господь, як всемогутній, міг воскреснути, зціливши Свої рани так, що не залишилося би ніякого видимого знаку від них. Натомість Він залишає ці рани і знаки, щоби вони слугували додатковим доказом правдивості того, що Він був розп’ятий, правдиво помер – але на третій день воскрес, перемігши смерть. Історія увірування учеників Христових в Його воскресіння, і особливо сьогодні згадуване навернення Фоми, показує нам, що Господь не чекає від нас віри бездумної, сліпої. Водночас Він спонукає нас вірити в істини, Ним проповідані та здійснені, даючи для цього необхідні докази через чудеса, через знамення, через розповідь свідків. Але тих, хто вірить в Його воскресіння, не вимагаючи багатьох і явних доказів, а задовольняючись одним свідченням, Спаситель називає блаженними, як Він сказав про це Фомі: «ти повірив, тому що побачив Мене; блаженні ті, що не бачили й увірували» (Ін. 20:29). Все це, дорогі брати і сестри, показує нам найкращий, досконалий шлях віри – той, який уникає крайнощів. Свідома і переконана віра захищає нас від облещення дияволом, від визнання ложних знамень і неправдивих пророцтв. Немає гріха в тому, щоби в питаннях нашого духовного життя ми не задовольнялися лише чиєюсь настановою або вказівкою, але перевіряли і досліджували, чи це узгоджується з Божественним Одкровенням та з вченням Церкви. Бо, на жаль, багато є тих, хто як в часи земного життя Спасителя, так і нині, нерозумно захоплювалися і захоплюються неправдивими вченнями, обманливими видіннями, ложними пророцтвами, якщо всі ці пророцтва та видіння догоджають їхнім очікуванням. Водночас підлягають осудженню ті, хто, маючи свідчення та докази, залишаються впертими у своєму невірстві. Бог відкрив і явив усе необхідне для того, щоби всяка людина увірувала в Його Сина, в Месію-Христа. І ті, хто відмовляються вірити, роблять це не тому, що недостатнього доказів, але тому, що не хочуть визнавати істинність вчення Христового і виконувати обов’язки, які, заради спасіння, накладаються на людину Божими заповідями. Тому, дорогі брати і сестри, згадуючи сьогодні навернення Фоми, маємо взяти для себе за правило дотримуватися саме такого, серединного, царського шляху віри. Не ухиляючись від нього ні праворуч, ні ліворуч, тобто ані до невиправданої довірливості, ані до впертого скептицизму. Щоби і нам, як тим, хто хоча і не бачили воскреслого Господа тілесними очима, як бачив Фома, – щоб і нам осягнути обіцяне блаженство. Бо ми за свідченням Євангелія і Церкви істинно віримо – Христос воскрес! Амінь.

23 Квітня 2023 — Божественна літургія у другу неділю після Пасхи
Божественна літургія у другу неділю після Пасхи 23 Квітня 2023 Предстоятель У другу неділю після Пасхи та день пам’яті святого апостола Фоми, 23 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Неділя після Пасхи в церковному календарі має назву Антипасхи та Фоминої неділі. Слово Антипасха говорить про повернення до свята Світлого Христового Воскресіння, ще однієї згадки про нього. Цього дня Господь наш Ісус Христос явився апостолам, щоб засвідчити своє Воскресіння. На явлення Спасителя апостол Фома відповів словами «Господь мій і Бог мій», чим виявив віру не лише у Воскресіння Христове, але й у Його Божество. Саме тому восьмий день після Пасхи називається також неділею святого апостола Фоми. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Квітня 2023 — Всенічне бдіння напередодні другої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні другої неділі після Пасхи 22 Квітня 2023 Предстоятель Напередодні другої неділі після Пасхи, 22 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, виконуючий обовʼязки намісника монастиря Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Квітня 2023 — «Ми звертаємося у молитвах до Богородиці, бо знаємо і милосердя, і велику силу, яку мають Її материнські молитви», – Митрополит Епіфаній
«Ми звертаємося у молитвах до Богородиці, бо знаємо і милосердя, і велику силу, яку мають Її материнські молитви», – Митрополит Епіфаній 21 Квітня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сердечно вітаю всіх вас, духовенство і громаду цього храму, з престольним святом на честь Ікони Божої Матері «Живоносне Джерело». Історія цього Богородичного образу пов’язана з джерелом води, яке від давнього часу і донині існує в місцевості на захід від старовинних стін Царгорода. Зараз місцевість ця перебуває в межах міста, а в давній час це був гай біля дороги до Золотих воріт Константинополя. У зв’язку з чудесами, явленими через джерело води, воно було назване Живоносним. Імператор Юстиніан, який сам отримав зцілення від хвороби, споживши, за таємничим звіщенням Божої Матері, води з цього джерела, наказав збудувати тут величний храм на Її честь. Згодом у цьому храмі було зображено ікону Пресвятої Владичиці зі Спасителем. На ній Богоматір із Сином зображені над чашею фонтану з джерельною водою, від якої її черпають і споживають потребуючі. Після турецького завоювання давній храм був зруйнований, однак з часом біля джерела був зведений християнами малий храм на честь Богородиці. Але на початку ХІХ століття, в роки грецької революції, через гоніння на християн, ознаменоване вбивством самого Патріарха Григорія, якого на день Пасхи після богослужіння повісили на воротах Патріархії, і храм біля Живоносного джерела був наново зруйнований. Однак після завершення гонінь в час відносного миру в 1835 році з великою урочистістю був освячений новий гарний храм біля джерела, яке також було впорядковане. При храмі, який діє і дотепер та є місцем паломництва, існує жіночий монастир. А на подвір’ї поруч з храмом і джерелом розташований невеликий цвинтар, де поховані Вселенські Патріархи, які упокоїлися протягом останніх двох століть. Сам образ Богородиці, пов’язаний з цим Живоносним джерелом та храмом при ньому, виглядом своїм та назвою відсилає нас до євангельської події розмови Спасителя із жінкою самарянкою біля колодязя. «Всякий, хто п’є цю воду, знову буде спраглим – говорить Христос, вказуючи на воду з колодязя. – А хто питиме воду, яку дам Я йому, той не буде спраглим повік; але вода, яку дам йому Я, стане в ньому джерелом води, що тече в життя вічне» (Ін. 4:13-14). Також в іншому місці Євангелія знаходимо слова, сказані Спасителем перед народом в Єрусалимському храмі: «Хто спраглий, нехай іде до Мене і п’є. Хто вірує в Мене, у того, як сказано в Писанні, з утроби його потечуть ріки води живої. Це сказав Він про Духа, Якого мали прийняти віруючі в ім’я Його» (Ін. 7:37-39). Як через джерело витікає вода, яка втамовує спрагу, так через Пречисту Діву воплотився Син Божий, Який є для всякого віруючого невичерпним джерелом благодаті. Тому до Діви Марії, як до Тієї, хто з людей є найближчою до Сина Божого, бо Вона є Його Матір’ю, ми звертаємося з проханнями про молитву та заступництво, про допомогу в потребах і про зцілення від хвороб, про захист від нашестя чужинців та від згубних пошестей. Не в одній якійсь потребі ми звертаємося, але в багатьох і часто, бо знаємо і милосердя Богородиці, і велику силу, яку мають Її материнські молитви. Апостол Яків у своєму соборному Посланні каже: «Моліться один за одного, щоб вам зцілитися, бо багато може щира молитва праведного» (Як 5:16). А хто є серед людей більш праведним, ніж Пречиста Діва Марія, Яку Сам Господь звеличив і Яка достойно іменується чеснішою від херувимів і славнішою від серафимів, святішою від усіх святих? Тому за благодаттю, даною Їй від Бога, Пречиста Діва є невичерпним джерелом милості та благодіянь усім, хто з вірою звертається до Неї. Свідченням цього є Її численні ікони, прославлені чудесами. Вони зображають, хоча і у різний художній спосіб, єдину Матір Сина Божого втіленого. І через ці різні образи, коли ми молимося перед ними, то возносимо молитву нашу до Неї одної, до Тієї, Яка є першообразом для всіх Своїх ікон. А Вона, наша Пречиста Владичиця, у свою чергу Сама є найсвітлішим образом Божим – живим і нерукотворним. Бо ми знаємо з Писання, що людина сотворена на образ Божий. І кожен з нас має цей образ, вкладений в саму нашу людську природу. Наші розум, воля і почуття, наша свобода і творчі здібності – все це є відбитком, відображенням божественних властивостей. Але коли образ Божий є присущим всякій людині в силу самого її народження, то подоба є лише здатністю, яка розкривається завдяки особистісним зусиллям. І грішники, і злочинці мають образ Божий, але подібний він до збезчещеної оскверненої ікони, до храму, зганьбленого богохульним плюндруванням. Водночас коли людина наповнюється благодаттю Святого Духа, коли у житі своєму виконує волю Божу, словами і ділами втілюючи приписи Господніх заповідей – тоді така людина уподібнюється до Бога, стає правдивим Його образом у світі цьому, живим храмом Святого Духа, як про це говорить нам і Писання. Найвищим прикладом такого Богоуподібнення є для всіх нас Пресвята Діва Марія. Тому до Неї ми і звертаємося у своїх потребах, духовних і земних, і як з невичерпного благодатного живоносного джерела, отримуємо через Неї велику милість. Не замість Бога ми звертаємося до Пречистої Діви, як вважають деякі, критикуючи православних християн, але як до Тієї, Яка являє нам образ Божий у святості, чистості, милосерді, праведності та інших чеснотах. Не як до Тієї, хто помер у давній час, але як до живої, прийнятої Сином Своїм до Раю. Не як до Тієї, Яка перебуває у недосяжній височині, але як до Матері, Яка повсякдень є поруч зі Своїми духовними дітьми, з тими, хто звертається до Неї, хто потребує Її втіхи та заступництва. Дорогі брати і сестри! Символічним є те, що в історії своїй царгородський храм Богородиці «Живоносне Джерело» зазнавав руйнування і осквернення, але відбудовувався і відроджувався. І те саме джерело води, яке дало назву і храму, і образу Богородиці, є при ньому і тепер. І як у давній час, від нього нині можуть черпати цілющу воду всі потребуючі. Так і цей прекрасний храм у часи богоборства був занечищений і розорений. Але працею спочилого настоятеля, приснопам’ятного отця Валерія та всієї вашої громади, він був відбудований і нині є джерелом молитви, благословення, служіння Богу і ближнім, духовного просвітництва та благодійності. Тож у нинішній день храмового свята, розділяючи з вами цю радість, хочу побажати отцю настоятелю, духовенству парафії та всій вашій громаді і надалі в словах і житті втілювати євангельські заповіді любові до Бога і ближніх, бути як громада і як храм невичерпним джерелом допомоги в потребах усім, хто прагне пізнати Бога і досягти спасіння. Молитвами Пречистої Владичиці нашої Приснодіви Марії, Живоносного і невичерпного джерела благ і милості, Господи Ісусе Христе, Боже наш, помилуй нас! Амінь.

21 Квітня 2023 — Престольне свято храму на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело»
Престольне свято храму на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело» 21 Квітня 2023 Предстоятель У п’ятницю Світлого тижня, 21 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній з нагоди престольного свята звершив Божественну літургію в храмі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело», що у столичному житловому масиві Південна Борщагівка. Зазначимо, що традиція вшанування образу Божої Матері «Живоносне Джерело» бере початок ще від середини V століття. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму протоієрей Роман Музика, намісник Свято-Феодосіївського монастиря архімандрит Макарій, виконуючий обовʼязки намісника монастиря Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш український народ. Також Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Настоятель храму протоієрей Роман Музика висловив слова вдячності Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит й підніс букет квітів. На завершення святкового богослужіння відбувся традиційний урочистий хресний хід. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Квітня 2023 — Анонс: Архімандрит Авраамій очолить Божественну літургію в Успенському соборі Лаври
Анонс: Архімандрит Авраамій очолить Божественну літургію в Успенському соборі Лаври 21 Квітня 2023 Анонс У другу неділю після Пасхи, коли Церква вшановує памʼять святого апостола Фоми, архімандрит Авраамій очолить Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Спільно піднесемо наші молитви до Господа в святині українського народу – Успенському соборі Лаври – за захисників Батьківщини та перемогу України, за весь наш український народ. Запрошуємо всіх вірних долучитися до урочистої Божественної літургії, яка розпочнеться 23 квітня 2023 року, у неділю, в головному соборі Лаври о 9:00. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Квітня 2023 — Архімандрит Авраамій взяв участь в урочистому відкритті церкви Спаса на Берестові
Архімандрит Авраамій взяв участь в урочистому відкритті церкви Спаса на Берестові 18 Квітня 2023 Новини ПЦУ 18 квітня 2023 року до Міжнародного дня пам’яток і визначних місць та українського Дня пам’яток історії та культури Національний заповідник «Києво-Печерська Лавра» провів урочисте відкриття для відвідування унікальної пам’ятки давньої київської архітектури – церкви Спаса на Берестові. Захід відбувся за сприяння та участі в. о. генерального директора Національного заповідника “Києво-Печерська лавра” Максима Остапенка. З благословіння Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія в урочистому відкритті взяв участь виконуючий обов’язки намісника Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій. Архімандрит Авраамій у своєму слові найперше передав всім присутнім вітання з Пасхою від Священноархімандрита Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, а також наголосив на важливості збереження національних пам’яток, на важливості спільних добрих справ Церкви та Національного заповідника. «Коли є однодумність, коли є єдність, то ми стаємо сильними і непереможними. За понад триста років у ці стіни Лаври повернулася рідна мова, що вже є свідченням перемоги», – підкреслив архімандрит Авраамій. Нагадаємо, що церква Спаса на Берестові збудована наприкінці XI або на початку XII ст. – можливо, коштом Володимира Мономаха. У ХV столітті храм був зруйнований кримським ханом Менґлі І Ґіреєм, після чого зберігся лише перший ярус прямокутного притвору. У XVII столітті церкву реставрували в стилі українського бароко за сприяння святителя Петра Могили. На початку ХIX століття до церкви прибудували дзвіницю у стилі класицизму. Такою вона збереглася до сьогодні. У 1990 році разом із Києво-Печерською Лаврою церква була включена до списку об’єктів Світової спадщини ЮНЕСКО. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Квітня 2023 — Слово Митрополита Епіфанія у Світлий понеділок
Слово Митрополита Епіфанія у Світлий понеділок 17 Квітня 2023 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Я дякую Вам, дорогий владико, за вітання. Єднання зусиль повноти нашої Помісної Церкви, порозуміння та співпраця, усвідомлення нашої духовної та суспільної відповідальності перед українським народом зробили можливими ті досягнення та успіхи, які ми мали протягом попереднього часу. Але так є завжди – кожне досягнення стає кроком, який відкриває нове поле для праці, ставить нас перед новими викликами, які слід долати. Майже рік тому ми розпочали працю над оновленням великої святині – Лаври Печерської. І нині ми радіємо, що в її соборних храмах підносяться молитви рідною мовою. Разом з нами молиться отець Авраамій, який прийняв важкий хрест – у цей відповідальний історичний час очолити братію Лаври. Ми вітаємо Вас, отче, і сердечно бажаємо успіху Вашої праці задля відновлення обителі Печерської в дусі святих отців, в дусі її засновників та подвижників. Щоби знову, як і в давні часи, вона прославлялася духовним подвигом братії, працею на благо Церкви та ближніх. А дух лукавої ідеології «русского міра» нехай буде вигнаний геть та осуджений, як і належить всякому духу злоби. Нехай Господь, за молитвами і заступництвом Його Пречистої Матері та преподобних Отців Печерських, благословить успішно довершити розпочату добру справу. Всім нам, дорогі владики, отці, брати і сестри, слід кожного дня дякувати нашим захисникам. Бо саме завдяки їхньому жертовному подвигу, їхній незламності, їхній звитязі ми маємо можливість і трудитися, і служити Богу у вільній країні, а не в умовах окупації. Щодня ми підносимо за них свої молитви, ми просимо Божої допомоги у боротьбі, захисту від супротивників, загоєння духовних і тілесних ран. Ми молимося також за упокоєння душ полеглих на полі бою, щоби за здійснений ними подвиг любові Господь увінчав їх нев’янучою славою у Царстві Своєму. І у тій мірі, в якій можемо, ми працюємо задля наближення перемоги та встановлення справедливого миру. Одним з таких внесків Церкви є служіння військового духовенства, наших капеланів. Ми дякуємо їм за працю, яка ділами підтверджує істинність того, що Православна Церква України є у всьому з нашим народом, розділяє його турботи і страждання та несе спільний тягар викликів боротьби проти нашестя чужинців. Ми дякуємо нашим благодійникам і партнерам, завдяки яким продовжується гуманітарна праця Церкви, надання допомоги постраждалим від війни. Від модульних будинків для проживання тих, чиє житло зруйнували російські агресори, до продуктів харчування і предметів першої необхідності – Церква відгукується на потреби людей і в міру можливого виконує служіння, образ якого Господь подав нам через притчу про милосердного самарянина. Ми дякуємо українському суспільству та нашій державі за усе глибше усвідомлення важливості духовної незалежності від російської імперії зла. Важливості захисту не лише української території, але і українських душ від агресії «русского міра». Нинішній Великдень наочно показав, що все більша кількість православних вірних свідомо відкидає ці фальшиві ідеї самозваного «третього риму», які дотепер намагалися приховати себе зокрема і церковними ризами. Збільшується число тих, хто розуміє, що релігійна залежність від Московського патріархату – це один з багатьох інструментів гібридної агресії, які ворог спрямовує проти України, бажаючи знову повернути нас під імперське ярмо. Тому хочу подякувати всім православним вірним, які у ці святкові дні свідомо обрали для молитви храми і громади Православної Церкви України. Можливо для декого це спричинило незручність, бо довелося довше чекати на освячення великоднього кошика чи їхати далі від дому, ніж раніше було звично. Але ваш вибір і ваше рішення – це теж вагомий внесок та підтримка у спільній боротьбі з гібридною агресією. І спонукання для тих, хто з різних причин ще залишається під владою Москви – вийти з того духовного Єгипту і Вавилону, з полону, який можливо для когось і став комфортним та звичним способом життя, але від цього не змінив своєї сутності. Наші серця відкриті для єднання, наша Помісна Церква відкрита для діалогу та порозуміння заради єдності Православ’я в Україні, заради блага Церкви та українського народу. Дорогі владики і отці, братія Михайлівського монастиря! Я хочу подякувати вам за співслужіння, щоденну працю і підтримку, яку я відчуваю, як Предстоятель, як Священноархімандрит цієї обителі та як єпархіальний архієрей. Дякую нашим хорам – Архієрейському хору, хору монастиря та хору нашої Академії, за спів, яким ви прикрашаєте наші богослужіння. Дякую отцям дияконам, а також іподияконам за добру організацію та звершення служб цих особливих днів Страсного тижня та Великодня. Дякую всім вам, дорогі брати і сестри, наші парафіяни, за спільну молитву і підтримку. Завдяки вам, парафіянам наших храмів та монастирів, вашій підтримці та згуртованості, вашій відданості, Церква живе і розвивається. Бо Церква – це всі ми разом, ієрархи, духовенство, чернецтво і миряни, очолені Єдиним Главою – Господом нашим Ісусом Христом. Який заради нас прийняв і розп’яття, і смерть, і погребіння, і навіть аж до пекла зійшов, щоби перемогти зло та смерть і визволити нас від рабства гріху. Його перемогу ми нині святкуємо. Перемогу для нас і заради нашого спасіння. Тому і нам, щоби перемогти зло і гріх, слід далі трудитися, працювати, нести свій хрест, допомагаючи одне одному та підтримуючи одне одного на цьому шляху. Щоби у воскресінні майбутнього віку бути серед тих, хто унаслідує Царство і блаженне вічне життя. Надію на яке кожному з нас дає велика і радісна новина, сповіщена вперше ангелами: Христос воскрес!

17 Квітня 2023 — Духовенство і паства привітали Предстоятеля з Великоднем
Духовенство і паства привітали Предстоятеля з Великоднем 17 Квітня 2023 Новини ПЦУ У Світлий понеділок, 17 квітня 2023 року, архієреї, духовенство, чернецтво та вірні після Божественної літургії у Свято-Михайлівському кафедральному соборі привітали Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія зі святом Пасхи. Від імені єпископату та духовенства вітальне слово виголосив архієпископ Агапіт: «Ваше Блаженство, дорогий наш Владико і отче! Христос Воскрес! Ось і дочекалися ми того радісного дня, який передбачали в молитвах і подвигах благодатних днів Великого посту. Як Господь у Євангелії говорить про народження нової людини, так і наше святкування Воскресіння Христового: коли торжествуємо із воскреслим Спасителем, то немає місця для печалі за вчиненими гріхами, бо радість цього невимовного торжества переважає все. Щиро бажаємо Вам берегти радість пасхальної ночі увесь рік, щоб в цій радості мати для себе джерело натхнення та ділитися нею з паствою. Воскресіння Христове має велике значення у нашому християнському прямуванні дорогою життя. Бажаємо Вам, Ваше Блаженство, за словами святителя Лева Великого, єпископа Римського, завжди пам’ятати, що «таким є шлях спасіння, і наслідування Воскресіння, здійсненого Христом, оскільки на слизькому шляху цього життя різні помилки і падіння не припиняються, то слід перенестися із хиткого ґрунту на твердий». Наше утвердження в християнській вірі полягає в упевненості, що Бог поруч і, не зважаючи на час, дарує нам можливість бути учасниками Його перемоги над злом. Зараз для нас життєво необхідно пам’ятати, що страшне лихоліття війни, вчинене сатанинськими прислужниками, котрі навіть намагаються прикриватися іменем Божим, все одно мине, і ми з Божою допомогою повернемося до мирного спокійного життя. Воскресіння Христове, за висловом блаженного Ісихія Єрусалимського долає зброю пекла: «Мертвого хоронив Його Йосиф, але, похований як людина, Христос як Бог обеззброїв смерть. І знову як мертвого стерегли Його воїни, але, як Бога побачивши, затряслися воротарі пекла». Тож якщо саму силу смерті долає Воскресіння Христове, то що може заподіяти тлінна зброя проти вірних шанувальників перемоги Самого Господа? Господь навчає нас важливій істині — єдність заради Христа творить людей справжніми його послідовниками. «Де двоє чи троє зберуться в ім’я Моє, — говорить Господь, — там і Я серед них». Погляньте, Ваше Блаженство, на співслужителів і вірян, які сьогодні, як і завжди, моляться разом із Вами. Саме це є видимим свідченням нашої єдності у Христі. Святитель Григорій Нисський про єдність християнську в день свята Воскресіння Господнього говорить так: «Як новий, тільки що утворений рій бджіл, що в перший раз вилітає з пасіки на світло і повітря, весь разом сідає на одній гілці дерева, так і в справжнє свято всі члени родин звідусіль збираються у свої будинки. І справді справедливо порівнюють цей день з днем ​​майбутнього воскресіння, бо той і інший збирає людей… Нині і праведник радіє, і нечестивий свою совість сподівається виправити покаянням. Нинішній день полегшує всяку скорботу, і немає людини такої сумної, яка не знаходила б розради в торжестві свята». Від усього молитовного собору зичимо Вам перебувати завжди у доброму здоров’ї, сповненим сил для величних звершень на ниві Христовій. Хай помічниками для Вас будуть приклади Самого Господа і святих угодників Його, а також злагоджена співдія всієї повноти нашої Помісної Української Православної Церкви. Дозвольте запевнити Вас у тому, що ми чудово розуміємо необхідність прямувати за людиною, яка завжди і в усьому керується волею Божою. Бажаємо Вам, щоб спільними зусиллями наблизився той день, коли тривожне ревіння сирен, що попереджають про небезпеку обстрілів, змінилося на життєстверджуючу мелодію церковних дзвонів, які закликають народ Божий у храм на молитву. Хай звучать новини, що приносять надію, хай розквітає наша земля, як прекрасні весняні квіти, хай у серці невгасимо палає вогонь віри, а любов Воскреслого Господа тримає непохитно на шляху до Царства небесного. В цей урочистий день, коли ми на весь світ сповіщаємо: «Христос воскрес!» найперше дякуймо Богові за все, що Він дає нам. Лише з Богом ми гідно долаємо життєві труднощі, лише з Ним одним досягаємо славних перемог. Прийміть від нас усіх щирі вітання зі святом і сердечну вдячність за молитву у цей благословенний день. Христос Воскрес!» У відповідь Предстоятель подякував за теплі слова привітань та виголосив першосвятительське слово . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Квітня 2023 — Божественна літургія у Світлий понеділок
Божественна літургія у Світлий понеділок 17 Квітня 2023 Предстоятель У Світлий понеділок, 17 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Перший тиждень після Пасхи називається світлим, оскільки він ознаменований радістю перемоги Христа над смертю. Загалом, святкування Великодня триває 39 днів, оскільки весь цей час Спаситель після свого Воскресіння перебував з апостолами та Богородицею, і завершується Вознесінням Господнім на 40-й день. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2023 — Велика Пасхальна вечірня
Велика Пасхальна вечірня 16 Квітня 2023 Предстоятель Ввечері, у день свята світлого Христового Воскресіння, 16 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Велику Пасхальну вечірню у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем автокефальної Православної Церкви України молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після відправи архієпископ Агапіт з братією монастиря та духовенство собору привітали Його Блаженство з Пасхою Христовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2023 — Архімандрит Авраамій звершив Пасхальне богослужіння в головному соборі Лаври (відео)
Архімандрит Авраамій звершив Пасхальне богослужіння в головному соборі Лаври (відео) 16 Квітня 2023 Новини ПЦУ В день величного свята світлого Христового Воскресіння, 16 квітня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій у співслужінні духовенства звершив урочисте богослужіння в головному храмі Лаври – Свято-Успенському соборі. Під час відправи возносилися молитовні прохання за українських воїнів – захисників Батьківщини, за весь наш народ та за перемогу України над агресором. Після святого Євангелія архімандрит Авраамій зачитав Пасхальне послання Блаженнійшого Митрополита Епіфанія На завершення святкового богослужіння відбулося традиційне освячення пасок і великодніх приношень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив Пасхальне богослужіння
Митрополит Епіфаній звершив Пасхальне богослужіння 16 Квітня 2023 Предстоятель Свята Православна Церква 16 квітня 2023 року відзначає найбільше та найвеличніше свято – Світле Христове Воскресіння. В Пасхальну ніч Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці урочисті богослужіння: полуночницю, хресний хід, Великодню ранню та Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Наприкінці Великодньої ранньої архієпископ Агапіт зачитав Оголошувальне слово святителя Іоана Золотоустого у святу і велику неділю Пасхи. На Божественній літургії, після Євангелія, яке цього дня традиційно читалося різними мовами, Митрополит Епіфаній виголосив своє Пасхальне послання преосвященним архіпастирям, боголюбивим пастирям, чесному чернецтву та всім православним вірним України . Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. На завершення Пасхального богослужіння Блаженнійший владика звершив освячення артоса (особливої великої просфори), а також Великодніх пасок і приношень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Квітня 2023 — На території Михайлівського Золотоверхого монастиря діє виставка унікальних писанок
На території Михайлівського Золотоверхого монастиря діє виставка унікальних писанок 15 Квітня 2023 Новини «Писанки. Відродження» були експонатами Всеукраїнського фестивалю писанок у Києві з 2016 року. 374 художники з усієї України розписували метрові полотна у формі яєць, представлених на Софіївській площі. Виставку врятованої частини унікальних писанок «Писанки. Відродження», яку презентували у Верховній Раді України, продовжено на території Свято-Михайлівського Золотоверхого кафедрального собору. Тож запрошуємо всіх охочих відвідати цю унікальну виставку писанок, яка діятиме до 1 травня цього року. Фото – пресслужба Апарату Верховної Ради України Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Квітня 2023 — Богослужіння Великої суботи
Богослужіння Великої суботи 15 Квітня 2023 Предстоятель У Велику суботу, 15 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив вечірню з читанням 15 паремій (фрагментів із книг Старого Завіту) і Божественну літургію святителя Василія Великого у кафедральному храмі автокефальної Української Православної Церкви – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці богослужіння Предстоятель автокефальної Православної Церкви України благословив хліби і вино. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Квітня 2023 — Рання з чином поховання Плащаниці
Рання з чином поховання Плащаниці 14 Квітня 2023 Предстоятель Ввечері 14 квітня 2023 року, напередодні Великої суботи, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з чином поховання Плащаниці у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після великого славослів’я під час співу «Святий Боже…» священнослужителі на спомин про зішестя Ісуса Христа в пекло і перемогу Його над смертю винесли з храму Плащаницю. Коли Плащаницю внесли до храму, то її піднесли до відчинених царських врат на знак того, що Спаситель нерозлучно перебуває з Богом Отцем і що Він Своїми стражданнями та смертю знову відкрив нам двері до раю. Після покладення Плащаниці на місце посередині храму було прочитано паремію з Книги пророка Єзекиїля про воскресіння мертвих, а також Апостол, який навчає віруючих, що Ісус Христос – істинна Пасха, та Євангеліє, де розповідається, як первосвященники з дозволу Понтія Пилата поставили охорону біля гробу Господнього і приклали до каменя печать. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Квітня 2023 — Слово Предстоятеля перед святою Плащаницею у Страсну п’ятницю
Слово Предстоятеля перед святою Плащаницею у Страсну п’ятницю 14 Квітня 2023 Предстоятель Дорогі владики, отці, брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Нині знову ми подумки стоїмо біля ураженої невимовним горем Діви Марії, між тими жінками, які до останнього подиху були біля Спасителя і стали свідками Його поховання у гробі. Через євангельські читання та тексти богослужінь цих великих днів страсного тижня ми вірою долаємо простір і час та духовними очима бачимо і Тайну вечерю, і молитву Спасителя у Гефсиманії, і судилище над Христом, і Його розп’яття, смерть та погребіння. Це не просто емоційні відчуття чи плід дії нашої уяви. Зазвичай давні історичні події, трагедії та тріумфи постатей минулого згадуються як щось нехай і важливе для людства, але віддалене від сьогодення. Події, які ми нині згадуємо та вшановуємо, свідками яких ми стаємо – мають реальне і безпосереднє значення для сьогодення кожного з нас і кожного з нас стосуються. На Тайній вечері Господь Ісус Христос встановлює Євхаристію – центральне таїнство в житті Церкви, шлях і спосіб для людини бути причасною Богові та завдяки цьому оновлюватися і мати життя вічне. Ту Євхаристію, учасниками і причасниками якої ми маємо можливість бути під час кожної літургії. На Голгофі Син Божий приносить хресну жертву, беручи на Себе гріхи світу – а це означає, що і наші з вами гріхи. Христос приймає розп’яття і смерть не лише за все людство, але окремо і безпосередньо за кожного з нас. Він проливає за нас Свою кров, терпить страждання, тілом кладеться до гробу, а душею сходить аж до пекла. Нині ми стоїмо перед плащаницею, яка є іконою, зображенням померлого Спасителя. Але духовно ми стоїмо не біля ікони, не біля символу, але біля Самого Христа померлого. Ми є свідками і учасниками поховання Його. Ми разом з Йосифом і Никодимом піднімаємо тіло Господнє і несемо його, звершуючи поховальний обряд. Ми разом з Марією та апостолом Іоанном дивимося на гробницю, на великий камінь, який ніби назавжди відділяє живих від померлого Ісуса. Все це звершується заради нас. Бо ми приречені гріхом на смерть. Ми через гріхопадіння опановані злом, підкорені йому, як раби своєму володарю, від тиранії якого не маємо здатності самі визволитися. Хрест – це вирок для нас, бо ми, вчиняючи гріх, стаємо злочинцями, подібними до розіп’ятих поруч зі Спасителем розбійників, які отримують відплату за свої злі діла. Гроб – це місце, до якого ми маємо бути покладені, бо смерть має над нами владу. Але Христос приймає на Себе покарання за наш гріх. Він приймає розп’яття для того, щоби звільнити нас від справедливого осудження, помилувати, подати спасіння. Він розбиває врата пекла, руйнує твердиню зла, розриває кайдани смерті – щоби ми були вільними та мали життя вічне. Він кладеться до гробу на три дні для того, щоби зі славою вийти з нього, як переможець. Як Той, Хто подолав смерть, і цю перемогу над нею дає кожному з нас. За три дні ми будемо прославляти Воскресіння Христове, прославляти цю велику історичну перемогу. Але її значення, глибину усвідомлення того, що тоді, в минулому, відбулося заради кожного з нас, ми можемо отримати лише пройшовши разом зі Спасителем весь шлях аж до цього місця. Бо Воскресіння Христового немає без Голгофи і гробу, торжества немає без хресної жертви. І ми самі, як заповідав нам Господь, повинні взяти хрест свій, йти за Ним, пити чашу страждань, бути вірними Отцю Небесному та виконувати волю Його, смиряючи себе навіть до смерті. Лише цим шляхом, ставши причасниками смерті Христової, ми будемо причасниками і Його торжества у воскресінні. Тож поклонімося гробу Господньому, поклонімося розп’ятому і померлому за нас Сину Божому, віддаймо шану Тому, Хто безвинно постраждав за нас аж до смерті. Піднесімо молитви, прославляючи подвиг Спасителя. Щоби ставши причасниками Його смерті – бути і правдивими причасниками Його переможного воскресіння. Амінь.

14 Квітня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив вечірню з чином винесення Плащаниці
Митрополит Епіфаній звершив вечірню з чином винесення Плащаниці 14 Квітня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 квітня 2023 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці Велику вечірню з чином винесення Плащаниці. Його Блаженству співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. За богослужінням Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово перед святою Плащаницею. У Страсну і Велику п’ятницю на середину храму за звичаєм в обідню пору виносять святу Плащаницю із зображенням Господа нашого Ісуса Христа, Який лежить у гробі. Після виносу Плащаниці читається канон «Плач Божої Матері». «Горе мені, Чадо моє, горе мені, Світе мій», – скорботно тужить Церква від імені Пресвятої Богородиці, споглядаючи жах Страсних днів. «Життя вічне, як помираєш?», – здивовано запитує свого Сина й Бога Приснодіва. У Страсну п’ятницю згадуються страждання і Хресна смерть Спасителя Ісуса Христа. Саме в цей день Страсного тижня піст є особливо суворим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Квітня 2023 — Анонс про великодні богослужіння з нагоди свята Світлого Христового Воскресіння
Анонс про великодні богослужіння з нагоди свята Світлого Христового Воскресіння 14 Квітня 2023 Анонс Дорогі брати і сестри! Воєнний час не скасовує світлого свята Великодня, та у зв’язку з комендантською годиною в більшості регіонів нашої країни цьогоріч нам знову доведеться внести певні корективи у його відзначення. Кияни та гості міста зможуть прийти до храмів у суботу до початку комендантської години та залишитися в храмі на всю ніч до її завершення. Наразі це офіційно підтвердили в КМВА. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в Пасхальну ніч очолить у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі урочисті богослужіння: полуношницю, хресний хід, Великодню ранню та Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого. Загалом Богослужіння триватиме з 23:00 до 4:00, а хресний хід розпочнеться о 23:50. Богослужіння транслюватиметься на офіційних сторінках ПЦУ та Митрополита Епіфанія у Facebook, на YouTube-каналі ПЦУ та в ефірі національного всеукраїнського телемарафону. А вже в неділю 16 квітня о 6:00 буде звершене перше Пасхальне богослужіння Православної Церкви України в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври, яке очолить виконуючий обовʼязки намісника Лаври архімандрит Авраамій. Освячення пасок на території Свято-Михайлівського Золотоверхого собору звершуватиметься: ?В суботу 15 квітня з 16:00 до 23:00 ?В неділю 16 квітня з 6:00 до 15:00 Освячення пасок на території Верхньої Лаври буде звершуватися: ?В суботу 15 квітня з 16:00 до 23:00 ?В неділю 16 квітня з 6:00 до 12:00 Святкуймо разом світле Воскресіння Христове і просімо Господа про Його благословіння та перемогу для України! Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Квітня 2023 — Рання з читанням 12-ти Страсних Євангелій
Рання з читанням 12-ти Страсних Євангелій 13 Квітня 2023 Предстоятель Напередодні Великої п’ятниці, 13 квітня 2023 року ввечері, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню із читанням дванадцяти Страсних Євангелій у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Щороку ввечері Страсного четверга у всіх православних храмах відбувається особливе богослужіння, під час якого читаються дванадцять уривків зі всіх чотирьох Євангелій, де йдеться про страждання Христа перед розп’яттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Квітня 2023 — Архімандрит Авраамій освятив паски для захисників України
Архімандрит Авраамій освятив паски для захисників України 13 Квітня 2023 Новини ПЦУ 13 квітня 2023 року з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія виконуючий обов’язки намісника Лаври архімандрит Авраамій освятив паски для захисників України. Паски будуть доставлені волонтерами для новітніх героїв, які ціною власного життя захищають нашу територіальну цілісність, а також захищають кожного українця від російського агресора. Після освячення архімандрит Авраамій висловив вдячність меценатам за прояв великої любові до наших воїнів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Квітня 2023 — Звернення Предстоятеля Православної Церкви України (відео)
Звернення Предстоятеля Православної Церкви України (відео) 13 Квітня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри, велика родина Православної Церкви України та вся українська громадо! Сьогодні Великий четвер, який в народі називають чистим. Історичне значення нинішніх подій для звільнення українського православ’я від ярма «русского міра» спонукає мене саме сьогодні звернутися до всіх вас. Завдяки підтримці переважної більшості українського суспільства та рішучим крокам нашої держави таке звільнення успішно триває. Саме тому супротивники, як видно, використовують фальшиві аргументи та інші брудні засоби, щоби перешкодити цьому. Одним з таких засобів є наполегливе намагання представити Православну Церкву України заручницею чи учасницею партійної боротьби. Рішуче і твердо заявляю перед усією громадою – ми не дозволяли дотепер і надалі не дозволятимемо робити цього. За сприяння розбудові Помісної Церкви ми вдячні всім політичним силам, незалежно від того, чи вони представляють у певний проміжок історії владу або опозицію. Але жодна політична сила, партія чи окремий лідер не можуть і не будуть мати в Православній Церкві України якоїсь виняткової чи тим більше контролюючої ролі. Роками структура Московського Патріархату в Україні розбудовувалася саме за такою хибною моделлю тіньового контролю. Деркач, Новінський, Медведчук та інші подібні діячі вважали себе ніби учасниками «акціонерного товариства», що вирішують за спиною «найнятих менеджерів» у рясах всі ключові питання. Така модель значною мірою спричинилася до нинішньої публічної катастрофи Московського Патріархату в Україні. За принципом перекладання відповідальності з хворої голови на здорову наші супротивники наполегливо намагаються дискредитувати Православну Церкву України, нав’язуючи їй імідж «церкви Петра Порошенка». У такий саме спосіб свого часу намагалися Київський Патріархат подавати як «церкву Кравчука» – нібито виключно партійний політичний проект, який працює лише на імідж однієї особи. Ми неодноразово спростовували такі брехливі плітки не лише через заяви, але самими реаліями нашого життя. Ані Петро Порошенко, ані будь-який інший політик, незалежно від того, представляє він владу чи опозицію, не відіграє у житті Православної Церкви України якоїсь виняткової ролі, яка давала би будь-кому підстави з цими іменами в такому контексті ув’язувати нашу Помісну Церкву. Мені відомо, що користуючись звичайними в демократичному суспільстві процесами політичної конкуренції наші супротивники вживають шалених зусиль, щоби підірвати довіру і співпрацю, зокрема між нами і державою, спрямовані на протидію агресії «русского міра». Різними каналами поширюють цілком брехливу інформацію про те, що керівництво Православної Церкви України і особисто Предстоятель нібито кимось контролюються і спрямовуються в діях. Такі твердження – відверта брехня і брудний наклеп. Жоден, підкреслюю – жоден з українських політиків не мали і не мають контролю щодо позиції та рішень Церкви. Тим більше цього не мають і не можуть мати якість регіональні клани, які від початку вперто намагалися його добитися, але зазнали фіаско. Дорогі українці! Ми вдячні всім, хто у цей важливий історичний момент підтримує зусилля Православної Церкви України з деокупації нашого духовного простору. Як відкрита Церква ми відкрито говоримо про виклики і проблеми та сподіваємося, що спільними зусиллями зможемо їх подолати. І нехай Бог благословить нас у цій добрій справі!

13 Квітня 2023 — Предстоятель освятив паски для оборонців Бахмута
Предстоятель освятив паски для оборонців Бахмута 13 Квітня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 квітня 2023 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого собору освятив великодні паски, які відправляться на передову, до українських військовослужбовців. Ці символи світлого Христового Воскресіння, як вияв благословення Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви, будуть доставлені до наших героїчних воїнів – оборонців Бахмута. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Квітня 2023 — У Великий четвер Митрополит Епіфаній очолив літургію свт. Василія Великого
У Великий четвер Митрополит Епіфаній очолив літургію свт. Василія Великого 13 Квітня 2023 Предстоятель У четвер Страсного тижня Великого посту, 13 квітня 2023 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив Божественну літургію святителя Василія Великого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. У Великий четвер за богослужіннями Свята Церква нагадує нам про важливі події з земного життя Спасителя. В цей день на Тайній вечері Господь встановив Таїнство Євхаристії, що полягає в причасті Його Пречистих Тіла і Крові, омив ноги апостолам, чим виявив своє смирення та любов, молився в Гефсиманському саду та був зраджений Іудою і виданий на неправдиве судилище. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Квітня 2023 — Заява щодо поточних викликів у релігійній сфері, які стоять перед Україною
Заява щодо поточних викликів у релігійній сфері, які стоять перед Україною 12 Квітня 2023 Новини ПЦУ Від початків руху за церковну незалежність Українська Автокефальна Православна Церква, УПЦ Київського Патріархату, а нині Православна Церква України, яка є їхньою повною і єдиною правонаступницею, наголошували на небезпеці, яку несе для України контроль Московської патріархії над частиною православних релігійних організацій в нашій державі. Бо Московська патріархія, як керівна організація, і в радянський час, і в нинішній путінській тиранії була і є не просто залежною від держави – вона є фактично державною агенцією з релігійних питань. Через Московську патріархію російська влада активно поширювала і продовжує поширювати неоімперську шовіністичну ідеологію «русского міра», яка є базою для виправдання агресії проти України. Отже, питання реального, а не декларативного, повного і юридично закріпленого відокремлення українських релігійних організацій від контрольованих кремлівською диктатурою релігійних центрів, таких як Московська патріархія – це одне з ключових питань успішного спротиву російській гібридній агресії. Саме тому Православна Церква України підтримує рішення української держави, спрямовані на захист релігійної спільноти нашої країни, релігійних інституцій і віруючих громадян від використання їх, свідомого чи ні, вільного чи примусового, як одного з інструментів гібридної агресії. Те, що російська держава саме як такий інструмент розглядає структуру Московського Патріархату в Україні (що називає себе «УПЦ»), підтверджується і численними фактами, і міжнародними експертами. Останні визнають вагому роль, відведену агресором для МПвУ в підготовці до нападу та у подальших планах окупації нашої держави. Саме тому невідкладно необхідно внести зміни до законодавства України з метою заборонити будь-який юрисдикційний та адміністративний зв’язок релігійних організацій України з релігійними центрами в Росії, зокрема з Московським Патріархатом. Йдеться не про заборону релігійної діяльності, а саме про заборону підлеглості. Такий підхід в цілому поділяється і релігійною спільнотою України, що було засвідчено під час зустрічі Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Головою Верховної Ради України Русланом Стефанчуком 11 квітня 2023 р. Ми пишаємося тим, що Україна відома у світі високим рівнем релігійної свободи, релігійним плюралізмом, відсутністю «державної церкви», рівністю всіх релігійних організацій перед законом, розвиненим міжконфесійним діалогом та співпрацею між різними релігійними об’єднаннями. Православна Церква України послідовно виступає за дотримання принципу рівності представників всіх конфесій та релігій перед законом і за невідворотність покарання для всіх осіб, причетних до сприяння ворогу та державної зради, незалежно від того, до якої конфесії чи спільноти вони належать та чи мають якийсь релігійний сан. Тому категорично відкидаємо намагання представників МПвУ подавати заходи реагування держави на численні факти колаборації з ворогом, поширення ворожої ідеології «русского міра», інші порушення законодавства України, як нібито «релігійні переслідування». Православна Церква України виступає за подальший конструктивний діалог як між державою та релігійною спільнотою, так і між православними в Україні. Зі свого боку ми робили і будемо надалі робити все можливе, щоби не допустити використання релігійних питань для дестабілізації суспільно-політичної ситуації в Україні. Тому ми відкидаємо як небезпечні для єдності Церкви, для держави і українського суспільства, намагання використовувати складну релігійну проблематику для вирішення партійно-політичних питань. Православна Церква України є помісною Церквою всього українського народу, не поділяючи своїх вірних за політичними поглядами, бо це суперечить самій її природі. Послідовно маючи державницьку позицію в суспільних питаннях та підтримуючи конструктивну взаємодію з патріотичними і демократичними силами, Православна Церква України і надалі буде керуватися принципом розмежування між релігійним життям та політичною діяльністю, чітко закріпленим в українському законодавстві. Ми свідомі того, наскільки складними є питання захисту духовного простору України від ворожих впливів, які потребують ретельного опрацювання та виважених кроків. Тому ми підтримуємо зусилля держави, спрямовані в цьому напрямку та зі свого боку закликаємо всіх наших вірних і наших прихильників до уважності, усвідомлення відповідальності, до попередження і не допущення провокацій. Переконані, що єднаючи зусилля Церкви, суспільства і держави, всіх, хто усвідомлює важливість нинішнього історичного моменту звільнення України від накинутого їй багато століть тому російського імперського ярма, з Божою допомогою ми досягнемо успіху. З благословення Предстоятеля Православної Церкви України – Пресцентр Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Квітня 2023 — Предстоятель освятив паски та передав їх українським воїнам
Предстоятель освятив паски та передав їх українським воїнам 12 Квітня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 12 квітня 2023 року освятив у Свято-Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі великодні паски, які відправляться до українських захисників. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, командувач Об’єднаних сил Збройних сил України генерал-лейтенант Сергій Наєв, військовослужбовці, меценати благодійного фонду Владислави Молчанової та представники ПАТ «Київхліб», які посприяли реалізації цієї ініціативи. Звертаючись до присутніх Його Блаженство зазначив, що освячуючи ці паски Церква разом з благодійниками хоче передати любов нашим захисникам і захисницям. Предстоятель також сказав, що цей освячений хліб є виявом благословення, щоб наші воїни повернулися додому в доброму здоров’ї й далі розбудовували нашу Батьківщину. Після відправи Його Блаженство поспілкувався з представниками ЗМІ. Зокрема, відповідаючи на одне із запитань він наголосив, що наші військові мають потребу у духовній підтримці та по особливому її відчувають, оскільки щодня стикаються з жахіттями війни, спричиненої російською агресією. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Квітня 2023 — Митрополит Епіфаній звершив богослужіння Великої середи
Митрополит Епіфаній звершив богослужіння Великої середи 12 Квітня 2023 Предстоятель У Велику середу, 12 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив духовенство черговими богослужбовими нагородами. У Велику середу Свята Церква згадує дві події: покаяння блудниці, яка виливши миро на ноги Ісуса Христа цілувала їх і обтирала волоссям голови своєї, і підступний задум Юди Іскаріотського, який поцілунком видав Спасителя на розп’яття. У Страсну середу в кінці Літургії Ранішеосвячених Дарів Церква припиняє виголошення молитви преподобного Єфрема Сиріна. З цього дня і до часу святої П’ятидесятниці поклони більше не б’ються. Виключенням є ті 2 дні, коли посередині храму лежить Плащаниця і християни благоговійно схиляють свої коліна перед гробом Господнім. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Квітня 2023 — Предстоятель освятив Великодні паски для захисників Батьківщини
Предстоятель освятив Великодні паски для захисників Батьківщини 11 Квітня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 квітня 2023 року у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі звершив освячення 3 тисяч пасок, які з нагоди світлого Христового Воскресіння буде доправлено до воїнів – захисників України. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, військовослужбовці Національної гвардії України, капелани ПЦУ та представники благодійного фонду «Мир майбутньому», які посприяли задля здійснення цього заходу. «Ми молимося за наше доблесне військо і хочемо через ці паски поділитися Великодньою радістю з нашими захисниками. Ми прагнемо, щоб вони відчули, що про них не забувають. Дякуємо всім, хто долучається до цієї доброї справи. Через згуртованість ми неодмінно переможемо, бо ми захищаємо тих, кого любимо, і Господь благословляє нашу справедливу боротьбу», – зазначив Митрополит Епіфаній Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Квітня 2023 — Богослужіння Великого вівторка
Богослужіння Великого вівторка 11 Квітня 2023 Предстоятель У Великий вівторок, 11 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Окрім того, Митрополит Епіфаній удостоїв духовенство чергових священничих нагород. З Євангельських слів Господа нашого Ісуса Христа Церква обрала для настанови віруючих у Великий вівторок притчу про десять дів, яка особливо відповідає часу Страсного тижня. У ній йдеться про те, що ми маємо завжди очікувати зустрічі Спасителя, який в притчі поданий в образі жениха. Мудрі діви приготували свої світильники завчасно і зустріли Нареченого. Потім приходять і нерозумні, які не приготувалися належно і не взяли достатньо єлею для своїх світильників, а ходили купити його саме в той час, як прийшов Жених. Притчею про десять дів та у своїх піснеспівах в цей день Православна Церква закликає нас до праведності та пам’яті про пришестя Спасителя, Який прийде судити живих і мертвих. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Квітня 2023 — Божественна літургія Великого понеділка
Божественна літургія Великого понеділка 10 Квітня 2023 Предстоятель У Великий понеділок, 10 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Окрім того, Митрополит Епіфаній удостоїв духовенство чергових священничих нагород. Останній тиждень перед Пасхою називається Страсним тижнем або Страсною седмицею. Таку назву він має тому, що присвячений споминам про останні дні земного життя Спасителя: Його страждання, хресну смерть і погребіння. Всі дні Страсного тижня також називаються «Великими». Через особливе духовне значення і велич богослужінь цього періоду, Страсний тиждень не включений у богослужбове коло Великого посту, а стоїть окремо, як перехід від Святої Чотиридесятниці до Світлого Христового Воскресіння. Страсна седмиця особлива тим, що є найсуворішим періодом посту. Християни роздумують над страстями Ісуса Христа і готуються до свята Світлого Христового Воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Квітня 2023 — З Божою допомогою страждання, яких від російських агресорів зазнає наша держава і Українська Церква, завершаться нашою перемогою і оновленням, – Митрополит Епіфаній
З Божою допомогою страждання, яких від російських агресорів зазнає наша держава і Українська Церква, завершаться нашою перемогою і оновленням, – Митрополит Епіфаній 09 Квітня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Входу Господнього в Єрусалим Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Вітаю всіх вас зі святом Входу Господнього у Єрусалим, із Вербною неділею. Нині ми згадуємо євангельську подію, коли напередодні Своїх хресних страждань і смерті Спаситель урочисто входить до Святого міста, виконуючи давні пророцтва. Як обіцяний Богом Месія Ісус з Назарету є істинний Цар, але царство Його, за власним свідченням Спасителя – не від світу цього. Тому і урочиста процесія входу звершується Ним на осляті – на тварині, яка не ототожнюється з величчю царського сану. Однак саме про такий вхід, позначений смиренням, як про особливу ознаку Месії, сповіщалося у пророцтві. І це є ще одне свідчення для всіх, що і нам належить приймати Господа Ісуса як істинного Христа, обіцяного Спасителя, Царя Всевишнього. Власне як свідчення нашої віри та особисте визнання кожним з нас Христа ми вживаємо у нинішній день віття верби. Коли народ зустрічав і супроводжував Спасителя, то на знак урочистості вживав віття пальмове і віття з дерев, тримаючи його в руках і встилаючи ним дорогу. Тому і ми благословляємо з нагоди свята у храмах віття та носимо його, символічно долаючи простір та час і долучаючись до людей, які з радістю зустріли Месію. Хоча це є лише символом і знаком, водночас це є і певним важливим свідченням нашої віри в те, що попри всі зовнішні обставини ми, як Церква Христова, як громада Його учнів та послідовників, складаємо єдине ціле. Машина часу існує лише у фантастичних оповіданнях, але ми насправді духовно долаємо всі відстані, щоби нині стати біля воріт Єрусалиму і теж прославляти Христа, як нашого Спасителя і Царя, як живу Істину, Яка прийшла у світ. Усвідомлення цього повинно не лише надихати нас, але нагадувати і про нашу власну відповідальність. Бо ми знаємо, що нинішня урочистість і радість відбулися напередодні Христових страждань і Його розп’яття, смерті та погребіння. І ми спогадами про воскрешення чотириденного Лазаря та про Вхід у Єрусалим розпочинаємо знову цього року Страсну седмицю – час вшанування подій останніх днів земного життя Христа. Богослужіння і спогади Страсного тижня нагадують нам про те, якою дорогою ціною ми викуплені від рабства гріха і смерті – ціною добровільних страждань і смерті на хресті Сина Божого. У Великий четвер ми згадуємо встановлення головного Таїнства Церкви – Євхаристії. Таїнства причастя Тіла і Крові Христових, яке єднає нас зі Спасителем. Щоразу, коли ми звершуємо цю безкровну Жертву, коли принесені на літургії хліб і вино стають істинними Тілом і Кров’ю Христовими і подаються нам для споживання на освячення – ми духовно повертаємося до Єрусалима і до всіх тих величних подій, які відбулися в ньому у ті дні заради нас і нашого спасіння. Разом з апостолами ми знову входимо у Сіонську горницю на пасхальну вечерю, разом з ними стаємо свідками духовного боріння Христа під час молитви у саду Гефсиманському, наново переживаємо несправедливе судилище та шлях на Голгофу, розп’яття і смерть. Разом з Пречистою Дівою та жонами-мироносицями оплакуємо померлого Христа, бачачи Його тіло, покладене до гробу. І лише пройшовши через ці спогади Страсного тижня, духовно ставши свідками цих подій, ми можемо по справжньому оцінити та усвідомити значення Воскресіння Христового. Вже за тиждень ми будемо святкувати Великдень і сум духовний зміниться радістю. Але незмінним має залишитися наше усвідомлення того, що шлях спасіння – це шлях хресний. Що ціна нашого визволення – це ціна життя Самого Сина Божого. І що все це накладає на кожного з нас особливу відповідальність. Щоби ми не просто слідували народним традиціям, вшановуючи свята. І щоби приходили ми до храму не просто заради освячення верби чи пасок, але заради освячення себе самих, заради очищення у покаянні та оновлення в Таїнстві Причастя. Щоби приходили не кілька разів у році заради великих свят чи через особливу потребу, але щоби ми справді жили, як громада вірних і тіло Христове, як Церква жива протягом всього часу. Дорогі брати і сестри! Нині ми не лише переживаємо особливий час духовних спогадів про євангельські події, але також знаходимося у часі реальних історичних подій. Знаком цих подій є оновлення нашої великої святині, цієї Лаври Печерської, обителі преподобних Антонія і Феодосія, дому Пресвятої Богородиці. Сьогодні знову ми підносимо на цьому святому місці молитви рідною мовою і просимо благословення отців Печерських, щоби так тут було до кінця віків – щоби ця обитель нарешті звільнилася від ярма неправдивої ідеології «русского міра», а братія Лаври щоби назавжди стала свобідною від служіння самопроголошеному «третьому риму». Ми з великою радістю вітаємо отця Авраамія, на якого покладені обов’язки очолювати братію Лаври. Як старозавітний Авраам розпочав свій шлях, з вірою вийшовши за покликом Божим до обітованої землі, так і отець Авраамій став початком відновлення української Лаври. Від повноти Помісної Церкви молитовно бажаємо наміснику та братії нашої Лаври успіху в цій нелегкій праці. А також закликаємо всіх, хто ще вагається – стати на шлях правди, відкинути оману «русского міра», творити разом з нами майбутнє єдиної Помісної Православної Церкви України. Шлях цей не легкий, він тернистий, але він – вірний. Христос показав нам приклад цього, засвідчуючи, що духовної перемоги над злом неможливо досягнути без жертовності та боротьби, без страждань. Але вказуючи нам на цю вузьку і тернисту дорогу до спасіння, Господь і підбадьорює нас свідченням Своєї незмінної допомоги тим, хто йде нею. Господь не полишає нас на самоті, але зміцнює, спрямовує, дає силу долати труднощі. Він надихає нас на боротьбу через усвідомлення неминучості перемоги правди. Бо після розп’яття настає воскресіння, після смерті – оновлення і життя вічне. Плач над гробом зміниться радістю звістки про Воскреслого Господа. Вірю, що з Божою допомогою і нинішні страждання, яких несправедливо зазнає український народ від чужинців, від російських агресорів, що терзають і нашу державу, і нашу Українську Церкву – ці страждання і ця боротьба завершаться перемогою і оновленням. Нехай Господь допомагає нам у цій праці та благословить її успіхом! Зі святом, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Амінь.

09 Квітня 2023 — В день свята Входу Господнього в Єрусалим Предстоятель звершив у Лаврі Божественну літургію
В день свята Входу Господнього в Єрусалим Предстоятель звершив у Лаврі Божественну літургію 09 Квітня 2023 Предстоятель В день свята Входу Господнього в Єрусалим, 9 квітня 2023 року, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в Трапезному храмі на честь святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Володимирський і Нововолинський Матфей, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій та численне запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. На завершення урочистого богослужіння Блаженнійший владика окропив гілля верби та присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Квітня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим
Всенічне бдіння напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим 08 Квітня 2023 Предстоятель Напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим, 8 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Наприкінці відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви окропив гілля верби освяченою водою. Завтра, у Вербну неділю, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Епіфаній звершить Божественну літургію в Трапезному храмі на честь святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври. Початок відправи о 9 годині ранку. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Квітня 2023 — Волонтерський центр Київської Митрополії отримав обладнання для капеланів та військовослужбовців
Волонтерський центр Київської Митрополії отримав обладнання для капеланів та військовослужбовців 07 Квітня 2023 Новини Блаженнійший Митрополит Епіфаній 7 квітня 2023 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря зустрівся з представниками компанії « Венкон », які передали волонтерському центру Київської Митрополії спеціальне обладнання для потреб українських воїнів та капеланів. Зокрема, було передано зарядні станції, газові балони, портативні сонячні панелі й інше устаткування, яке може використовуватися в польових умовах. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви подякував благодійникам за сприяння та зазначив, що вже незабаром це обладнання слугуватиме воїнам – захисникам Батьківщини й військовим священникам. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Квітня 2023 — Архієпископ Агапіт у Михайлівському монастирі звершив Божественну літургію з нагоди свята Благовіщення
Архієпископ Агапіт у Михайлівському монастирі звершив Божественну літургію з нагоди свята Благовіщення 07 Квітня 2023 Новини ПЦУ Сьогодні Свята Православна Церква возвеличує важливу подію – Благовіщення Пресвятої Владичиці нашої Богородиці і Приснодіви Марії. Ця подія стала початком сповнення великої обітниці про спасіння роду людського, даної Богом словами про те, що сім’я жінки зітре голову змія, які вперше пролунали ще в Раю. З нагоди цього свята, 7 квітня 2023 року, намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт звершив Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого у Михайлівському соборі монастиря. Його Високопреосвященству співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, вікарій Київської єпархії єпископ Васильківський Єфрем та братія монастиря у священному сані. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. На запричасному стиху зі словом проповіді до присутніх звернувся, вікарій Київської єпархії єпископ Васильківський Єфрем. Після відпусту Літургії архієпископ Агапіт звернувся до присутніх у храмі з повчальним словом та привітав усіх зі святом. Джерело

07 Квітня 2023 — Архімандрит Авраамій очолив Божественну літургію в Успенському соборі Лаври
Архімандрит Авраамій очолив Божественну літургію в Успенському соборі Лаври 07 Квітня 2023 Новини ПЦУ З нагоди великого світлого свята Благовіщення Пресвятої Богородиці, 7 квітня 2023 року, виконуючий обов’язки намісника Лаври архімандрит Авраамій очолив Божественну літургію в Свято-Успенському Соборі Києво-Печерської Лаври. За Богослужінням лунали молитви до Господа та Його Пресвятої Матері за наших захисників Батьківщини, за весь наш український народ та за перемогу України. Наприкінці Богослужіння архімандрит Авраамій привітав вірних з великим святом Благовіщення Пресвятої Богородиці та звернувся до братії Лаври послідувати за правдою – продовжити своє служіння у лоні Помісної Церкви. «Сьогодні ми маємо велику духовну радість прославити Благовіщення Богородиці у Її Домі, в соборному храмі нашої Лаври. І ми повинні прийняти це як ознаку волі Божої і заклик нашої Ігумені – оновитися самим і оновити нашу обитель. Для багатьох з братії важко ще прийняти цей заклик. Але в цьому немає нічого дивного чи незрозумілого. Бо навіть Сама Діва Марія слова Архангела сприйняла зі здивуванням і певною пересторогою. Але маючи в серці Своєму відданість Богові Вона зрозуміла волю Всевишнього і виявила смирення. Тому і я закликаю братію, всіх, хто розмірковує і вагається – щиро і від серця віддати себе у волю Божу, просити у Господа настанови як діяти і послідувати за правдою. Як Діва Марія обіцяла служити Богу все життя, і не знала від початку, що стане Матір’ю, але прийняла волю Господню, так і ми, простриженики лаврські, склавши обітниці Богові нести послух в цьому святому місці, біля Преподобних Отців – повинні прийняти нову канонічну реальність і за визначеним порядком продовжити своє служіння у лоні Помісної Церкви. Від цих святих стін належить віддалити те зовнішнє, неправдиве, ту злочинну ідеологію «русского міра», яку нам і Церкві нав’язували. А все добре і корисне, все, що відповідає завітам отців наших, слід зберігати і примножувати», – наголосив архімандрит Авраамій. Також отець Авраамій підкреслив, що багато з братії Лаври зараз перебувають під тиском, але ті, хто цінує добро та істину – утвердяться і матимуть духовну втіху від Бога. «Зі спілкування з братією знаю, що багато з вас перебувають зараз під сильним тиском, вас намагаються залякати неправдою про Помісну Церкву і про майбутнє. Але вірю та прошу Господа і Його Пречисту Матір, що всяка омана силою правди Божої скоро розвіється, щезне, як дим, розтане, як віск від вогню. Творці неправди отримають заслужену відплату і їхні несправедливі прокляття повернуться до них, якщо тільки вони не розкаються. А ті, хто цінує добро та істину – утвердяться і матимуть духовну втіху від Бога. Нехай Господь, за молитвами Пречистої нашої Владичиці, Діви Марії Богородиці, утвердить нас, зміцнить у цих бурхливих випробуваннях і спрямує до тихого пристановища. Дякую всім вам, отці, брати і сестри, за спільну молитву, за вашу духовну підтримку для мене, на кого наш Блаженнійший Митрополит Епіфаній поклав обов’язок керувати українською Лаврою в цей складний час. Прошу ваших молитов за мене і за успіх нашої спільної доброї справи оновлення і відродження нашої обителі, очищення її від духа лукавства і всякої нечистоти. Ще раз вітаю всіх з Благовіщенням! Пресвята Богородице, покрий нас від всякого зла чесним Твоїм Омофором, спаси нас і просвіти нас світлом Сина Твого!», – підсумував архімандрит Авраамій. Завершилося Богослужіння виконанням духовного гімну «Боже, Великий, Єдиний, нам Україну храни!» Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Квітня 2023 — Предстоятель звершив богослужіння свята Благовіщення у Видубицькому монастирі
Предстоятель звершив богослужіння свята Благовіщення у Видубицькому монастирі 07 Квітня 2023 Предстоятель В день відзначення дванадесятого свята Благовіщення Пресвятої Богородиці, 7 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у Благовіщенському храмі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Білоцерківський Євстратій, всечесна братія обителі та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив духовенство черговими священничими нагородами та звершив дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії іподияконом Богданом Глущиком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці 06 Квітня 2023 Предстоятель Напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці, 6 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2023 — Анонс: Предстоятель очолить Богослужіння в Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври
Анонс: Предстоятель очолить Богослужіння в Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври 06 Квітня 2023 Анонс З нагоди свята Входу Господнього в Єрусалим, у Вербну неділю, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить Божественну літургію в Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври. Початок богослужіння в неділю, 9 квітня, о 9 годині ранку. Блаженнійший владика піднесе молитви до Бога за захисників Батьківщини, за перемогу України та за весь наш український народ, а також освяченою водою окропить гілля верби, які віряни в цей день з радістю несуть до храму Божого. Тож запрошуємо українських вірних до спільної молитви у великій святині українського народу – Києво-Печерській Лаврі. Просимо з розумінням поставитися до можливих обмежень, які діятимуть у зв’язку з воєнним станом. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2023 — Митрополит Епіфаній провів збори благочинних Київської єпархії
Митрополит Епіфаній провів збори благочинних Київської єпархії 06 Квітня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 квітня 2023 року провів збори благочинних Київської єпархії. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив зі священниками нагальні питання із життя єпархії та загальноцерковну ситуацію. Під час спілкування йшлося про проведення Пасхальних богослужінь з дотриманням відповідних вимог безпеки пов’язаних з повномасштабним російським нападом та про триваючий процес долучення громад до помісної Православної Церкви України. Стосовно цього Його Блаженство зазначив, що принциповою позицією є дотримання українського законодавства та уникнення проявів насильства. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Квітня 2023 — ОГОЛОШЕННЯ: З нагоди свята Благовіщення відбудеться Божественна літургія в Успенському соборі Лаври
ОГОЛОШЕННЯ: З нагоди свята Благовіщення відбудеться Божественна літургія в Успенському соборі Лаври 04 Квітня 2023 Анонс Улюблені у Христі брати та сестри! З нагоди великого світлого свята Благовіщення Пресвятої Богородиці в Києво-Печерській Лаврі звершуватиметься урочисте богослужіння. Запрошуємо всіх вірних долучитися до святкової Божественної літургії, яка розпочнеться 7 квітня, у п’ятницю, в головному соборі Лаври о 9:00. За Богослужінням спільно піднесемо наші молитви до Господа та Його Пресвятої Матері за наших захисників Батьківщини, за весь наш український народ та за перемогу України. Відзначаючи велике свято Благовіщення Пресвятої Богородиці долучайтеся до спільної молитви в святині українського народу – Успенському соборі Лаври! Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Квітня 2023 — Митрополит Епіфаній та Майкл Помпео відвідали поранених захисників України
Митрополит Епіфаній та Майкл Помпео відвідали поранених захисників України 04 Квітня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та Майкл Р. Помпео, колишній Державний секретар США, 3 квітня 2023 року в одному із лікувальних медичних закладів Києва відвідали захисників України, які отримали поранення на полі бою, захищаючи Батьківщину від російського агресора, й зараз проходять реабілітацію. Поранені військовослужбовці радо зустріли Предстоятеля Православної Церкви України та високоповажного гостя зі Сполучених Штатів Америки, який прибув із делегацією до Києва. Предстоятель Помісної Церкви насамперед подякував новітнім героям за захист Батьківщини, духовно підтримав їх, та висловив тверду віру в перемогу України. «Завдяки вашому героїчному подвигу та завдяки підтримці наших міжнародних друзів ми маємо зараз свободу і єдину українську державу. На нашому боці правда, а де правда там Бог і завжди буває перемога. Ми постійно молимося за вас і я бажаю, щоби Господь і надалі давав сили й терпіння йти до нашої повної перемоги. Нехай Господь і надалі благословляє нашу Україну та Сполучені Штати Америки, всіх людей доброї волі. Слава Україні!», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Після спілкування із захисниками України Блаженнійший Митрополит Епіфаній провів сердечну зустріч з Майклом Помпео (Державний секретар США 2018-2021 рр.) та делегацією, яка завітала у Київ. У зустрічі також взяв участь офіцер Служби військового капеланства КМС ЗСУ протоієрей Олег Скнар. Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив вдячність пану Помпео, з яким знайомий особисто, та в його особі американському народу, який допомагає українцям в цей непростий час. За працю на благо України та захист релігійної свободи Предстоятель нагородив Майкла Помпео найвищою відзнакою – Хрестом Православної Церкви України, а учасників американської делегації – медалями «Хрест свободи». «Дух має властивість перемагати навіть найсучаснішу зброю. Ми встояли і я переконаний, що ми морально перемогли. Світ повинен зберегти той порядок, завдяки якому збудовані міжнародні відносини та архітектура безпеки. І ми відчуваємо підтримку Сполучених Штатів Америки та раді, що маємо двопартійну підтримку. Тому ми впевнені у перемозі правди та демократії. Зло завжди буває переможене», – наголосив Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України обговорив з американською делегацією й інші питання, які становлять предмет спільного зацікавлення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Квітня 2023 — Наша довіра до Бога, виконання Його волі – можуть провести нас через випробування та спокуси до духовної перемоги, – Митрополит Епіфаній
Наша довіра до Бога, виконання Його волі – можуть провести нас через випробування та спокуси до духовної перемоги, – Митрополит Епіфаній 02 Квітня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в п’яту неділю Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня, коли лише два тижні відділяють нас від святкування Пасхи Христової, ми чуємо з євангельського читання, які настанови Господь дає Своїм ученикам. Дорогою до Єрусалима вони жахаються і бояться. Чи Спаситель заспокоює їх? Важко назвати слова Його заспокійливими. Бо в них звучать пророцтва про зраду, про несправедливе осудження, про знущання над Ним, про страту і смерть. Водночас Господь пророкує і про те, що після всього відбудеться Його воскресіння. Отже, в цих словах ми не бачимо звичайного серед людей способу заспокоєння страхів, коли переконують, що все буде добре, що страх є безпідставним і неправдивим. Господь, у відповідь на страх апостолів, відкриває перед ними картину Своїх майбутніх страждань та смерті. А заспокоєння для них має виявитися не в оманливому применшенні небезпеки, але в тому, що після всіх страждань неодмінно буде перемога. І ця перемога є Його воскресіння з мертвих. Для зовнішнього спостерігача, для людини невіруючої історія страстей Христових виглядає як вияв безсилля перед озлобленням ворогів. І начальники юдейські, і римський прокуратор мають владу, мають озброєних слуг та воїнів. На боці синедріону – натовп фанатиків, які вимагають смерті для Того, кого їхні вожді звинуватили у богохульстві та порушенні їхніх канонів. На боці Ісуса з Назарету – дванадцять учеників-апостолів, наляканих та спокушуваних думками про першість і владу. А ще – декілька відданих жінок, які служать Христу. Сили явно нерівні. Тому, на думку зовнішніх, і перемагають противники Ісусові. Але євангельське читання, яке ми нині чуємо, дає нам протилежне розуміння тих подій. Зі слів Писання ми бачимо, що Христос абсолютно свідомо йде на страсті. Він добре та в деталях знає все, що має з Ним статися. І Він йде до Єрусалима, щоби прийняти все це, щоби виявити повноту смирення перед волею Отця, щоби принести Себе в жертву на хресті та віддати Своє життя заради життя всіх людей. Для нас майбутнє завжди оповите мороком таємниці. Хоча притаманна людині інтуїція, здатність робити висновки з життєвого досвіду та попередньої історії, можуть певною мірою допомогти нам прогнозувати майбутнє, але воно завжди залишається прикритим завісою невідомості. Христос має пророче відання всього, що з Ним має статися. І тому він йде вперед не так, як ми, що рухаємося у майбутнє ніби людина у темряві на невідомій дорозі. Він йде з повним усвідомленням того, що на Нього очікує, і приймає Свої страждання добровільно. Бо Він знає, що ці страждання – ціна викуплення людства. Заради цього Він прийшов у світ, заради цього воплотився і став людиною – щоби прийняти на Себе гріхи світу, очистити їх принесенням Себе в жертву, омити їх власною кров’ю. Як апостоли відповідають на ці пророцтва про страждання і смерть? Нажаль, вони виявляють людську несвідомість, швидко переходячи від страху до мрій про славу та владу. Христос йде до Єрусалима, знаючи, що на Нього чекає вінець терновий і багряниця зневаги. Натомість апостоли думають, що Месія має стати земним царем, прийняти вінець влади та зодягнутися у велич правителя. І тому просять в час цієї уявленої ними слави не забути про них, а дати їм місця поруч. Христос викриває їхню нерозумність та підкреслює, що слава і велич Його служіння мають цілком іншу природу, ніж земне володарювання. «Хто хоче бути більшим між вами, нехай буде вам слугою – каже Він апостолам. – І хто хоче бути першим між вами, нехай буде всім рабом. Бо і Син Людський не для того прийшов, щоб Йому служили, але щоб послужити і віддати душу Свою за визволення багатьох» (Мк. 10: 43-45). Хоча всі ці пророцтва та події, про які чуємо нині з читання євангельського, історично вже здійснилися у минулому, однак їхнє духовне значення залишається назавжди актуальним. Бо кожна нова людина, яка приходить до Христа, кожне нове покоління християн проходять через подібні спокуси та випробування. Дві тисячі років не вщухають суперечки про першість, не згасає бажання панувати та підкорювати, а не служити та упокорюватися заради ближнього. Для нас, як і для апостолів колись, майбутнє залишається так само прихованим пеленою тайни. І лише наша довіра до Бога, слідування за Ним, виконання Його волі та упокорення заради Нього – можуть провести нас через випробування та спокуси до духовної перемоги. Ця перемога неодмінно настане, бо правда завжди перемагає. В час страстей Христових здавалося, що зло має силу, перемагає і торжествує, бо виявило здатність осудити та віддати на смерть Самого Сина Божого. Але у цій самовпевненості зла була його поразка. Його сила обернулася проти нього, бо смерть Христова, як добровільно прийнята, стала дверима до перемоги через воскресіння. Так, дорогі брати і сестри, є і тепер та буде у майбутньому. Всякий раз, коли здається, що зло і неправда мають велику силу – ця сила обертається проти самого зла. Воно викриває і карає себе. На наших очах ніби в муках народження відбувається відновлення Української Церкви та оновлення її великої святині – обителі преподобних отців, Лаври Печерської на честь Успіння Божої Матері. Господь сильних скидає з престолів та возносить смиренних. Господь визволяє закутих від страху, звільняє від омани, дає свободу. Як і в часи страстей Христових, і нині не всі хочуть йти за правдою, не всі хочуть бути вільними. Пам’ятаєте слова первосвященників, сказані перед Пилатом: «Немає в нас царя, крім кесаря» (Ін. 19: 15)? Для них і народу кесар і римляни були ненависними окупантами, релігійними ворогами-язичниками. Але через ненависть до Христа, який виявився не таким Месією, якого вони чекали, Який не вписався у їхні канони – тогочасні архієреї готові були і язичницькому кесарю кланятися, відрікаючись від свого істинного Царя. Так і тепер ми бачимо серед наших православних братів та сестер тих, хто готовий і далі шанувати первосвященника самозваного «третього риму», який благословляє тамтешнього кесаря вбивати наш народ – аби лише не визнати, що вони не праві. Вони не хочуть визнати, що Бог дав Україні Помісну Церкву не за тими правилами, які вони самі для себе вигадали. Що Бог руйнує мури між одновірцями, які вони так старанно десятиліттями будували. Що Богу не потрібні прикраси зовнішні, якщо сутність прикрашеного уподібнюється розмальованій гробниці, красивій ззовні, а всередині – наповненої мертвими кістками. Дорогі брати і сестри! Зараз всі ми є не лише свідками, але і учасниками важливих події для Церкви і для нашого народу. В болях та стражданні народжується нова Україна, утверджується наша свобода. Також оновлюється і Помісна Церква. Православну Українську Церкву чужинці так довго тримали у ярмі рабства, що для багатьох здається неможливим уявити, як можна відкинути і «третій рим», і його кесарів та первосвященників. Але ці події накладають відповідальність і на нас самих. Коли апостол Петро вихопив меч, щоби ним боротися проти Христових супротивників – Господь заборонив йому це і навіть зцілив пораненого з числа тих, хто прийшов арештувати Його. Апостол Павло дає нам у цьому ж дусі настанову: «Нікому не відплачуйте злом за зло, але дбайте про добро перед усіма людьми. Якщо можливо i залежить від вас, перебувайте в мирі з усіма людьми. Не мстіться за себе, улюблені, а дайте місце гніву Божому. Бо написано: «Мені відомщення, Я віддам», – говорить Господь. … Не бувай переможений злом, а перемагай зло добром» (Рим. 12: 17-19, 21). Тому користуючись цією нагодою я знову закликаю всіх наших вірних та всіх, хто бажає добра Українській Церкві, зберігати зваженість, бути мудрими, не вдаватися до злих дій навіть заради доброї мети. Вороги України хотіли би розпалити серед нашого народу релігійне протистояння – ми ж прагнемо досягти порозуміння та єдності церковної. Саме тому, і це є наша свідома позиція та рішення, ми терпеливо працюємо задля мирного оновлення української Лаври. Супротивники дуже хотіли би подати події навколо Лаври як міжконфесійну боротьбу, видати себе за мучеників. Але ми робимо все, від нас залежне, щоби їхні плани не здійснилися. Ми хочемо звільнити Лавру не від монахів чи студентів навчального закладу, а від омани «русского міра» та від служіння чужоземному кесарю, якого дотеперішні лаврські очільники бояться і шанують більше, ніж Бога. Ми закликаємо всіх, хто справді любить і шанує Лавру – звільнитися від кайданів «русского міра» та єднатися, разом з нами будувати єдину Помісну Церкву, як це визначене канонічним порядком і засвідчено в Томосі про автокефалію. Також хочу звернутися до громадськості: осуджуючи «русскій мір» не слід зневажати святість самої Лаври – це наша духовна святиня, до якої слід ставитися з повагою. Відкидаючи фанатизм прихильників «русского міра» не слід вдаватися до зневаги над самою вірою. Танці в час посту під стінами Лаври чи інші подібні дії лише сприяють ворогам – не слід допускати такого. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми маємо духовну радість, адже серед нас співслужить отець Авраамій, який відгукнувся на заклик до єдності і якому доручено, як постриженику обителі Печерської, керувати її оновленням та бути на чолі братії української Лаври. Ми віримо, що з Божою допомогою братія нашої Печерської обителі збільшиться, а держава надасть умови для їхньої молитви та чернечого життя в стінах Лаври. Скоро ми оголосимо про те, коли і де у наступні тижні відбуватимуться служіння в Лаврі, тож прошу слідкувати за повідомленнями. І нехай Господь благословить наш шлях успіхом, щоби і вся Церква наша, і наша святиня – обитель Печерська, добре виконували свою місію служіння заради спасіння душ людських. Амінь.

02 Квітня 2023 — Божественна літургія в п’яту неділю Великого посту
Божественна літургія в п’яту неділю Великого посту 02 Квітня 2023 Предстоятель У п’яту неділю Великого посту, 2 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, в. о. намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Олегом Федьком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Квітня 2023 — Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі Великого посту 01 Квітня 2023 Предстоятель Напередодні п’ятої неділі Великого посту, 1 квітня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Квітня 2023 — Предстоятель благословив перший випуск професійних військових капеланів та їхній прапор
Предстоятель благословив перший випуск професійних військових капеланів та їхній прапор 01 Квітня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 квітня 2023 року в соборі Святої Софії в Києві взяв участь у заходах з нагоди першого випуску професійних військових капеланів, які завершили курси підвищення кваліфікації з питань військового капеланства Збройних сил України. Його Блаженство супроводжували голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан та ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк. На події також були присутні представники інших конфесій, міністр Кабінету Міністрів Олег Немчінов, заступниця міністра оборони Ганна Маляр, начальник Військового інституту Київського національного університету імені Тараса Шевченка бригадний генерал Анатолій Шевченко, начальник Служби військового капеланства ЗСУ полковник Олексій Терещук, представники Державної служби України з етнополітики та свободи совісті, Національного заповідника «Софія Київська», а також українські воїни, капелани й гості. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив молитву, благословив стяг Служби військового капеланства та звернувся до присутніх зі словом. Блаженнійший владика, зокрема, зазначив, що капелани є духовним щитом українського війська, які спрямовують воїнів до нашої спільної перемоги. Також Митрополит Епіфаній подякував усім, хто долучився до того, щоб ця подія відбулася й побажав капеланам сили і терпіння для подальшого достойного звершення свого відповідального служіння. Далі відбулася актова частина, під час якої першим професійним військовим капеланам, які пройшли спеціальну програму підготовки, було вручено сертифікати про завершення курсів. Військові капелани також отримали відповідну відзнаку – дужку до нарукавного знаку: «Бути поруч!». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Квітня 2023 — Архімандрит Авраамій у зверненні спростував дієвість «прокльонів» колишнього намісника Лаври (відео)
Архімандрит Авраамій у зверненні спростував дієвість «прокльонів» колишнього намісника Лаври (відео) 01 Квітня 2023 Новини В ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа! Дорогі отці і браття! Дорогі українці та всі люди доброї волі! Сьогодні – день Похвали Пресвятої Богородиці. На жаль через позицію та дії колишнього намісника Лаври та його однодумців, через збурення, яке вони спровокували в нашій обителі та в державі своєю підтримкою «русского міра», ми не можемо в цей день гідно вшанувати нашу Ігуменю молитовною похвалою. Але я твердо переконаний, що невдовзі в нашій оновленій обителі знову звучатиме молитва, а не оголошуватимуть прокляття, буде мир, а не збурення і протистояння. Бо наш Бог – це Бог миру і правди, а правда – на боці Української Церкви і нашого побожного народу. Я хочу сердечно подякувати всім отцям і братам, всім вірним за численні слова підтримки, які отримав на свою адресу. За ці дні я спілкувався з багатьма і переконаний, що спільно, разом, ми зможемо оновити нашу українську Лавру, зробити її справжнім місцем служіння Богу і Церкві, а не особистостям та ворожим ідеологіям. Хочу підкреслити для всіх: те, що відбувається зараз навколо Лаври – це не протистояння держави і релігії, це не порушення свободи. Навпаки – це звільнення нашої святині від впливу ворожої до нас російської держави, це надання можливості братії Лаври свобідно виявити власну волю. Заради святинь Лаври, заради молитви біля наших Отців Печерських ми довго терпіли. Бо ми не бачили альтернативи. Але зараз нова канонічна реальність існування визнаної Помісної Церкви та рішення української держави надають нам можливість обрати – і я свій вибір зробив. Я залишаюся в обителі Печерській, біля Отців, щоби далі служити Богу і Церкві. Саме тому я відкидаю і засуджую ідеологію «русского міра» та закликаю всіх вас, отці і браття, йти цим шляхом: між Богом і самозваним «третім римом» обрати Бога! Як виконувач обов’язків намісника Лаври я глибоко обурений тими заявами і діями, які робить наш колишній керівник. Хіба він не знає, що несправедливі прокляття падають на голову того, хто проклинає? Всі сльози братії, про які він каже – його провина. І всі прокльони, які він посилає і президенту, і всім незгідним з ним – повертаються насправді до нього, бо за словом Писання вони, як вугілля палаюче, збираються на його голову. Маючи нині відповідальність очолювати Лавру, покладену на мене Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм, від імені Лаври хочу засвідчити перед всіма, що прокльони колишнього намісника – безпідставні та несправедливі. Запевняю нашого президента, що братія Лаври молиться і продовжить молитися за главу нашої держави, як це нам наказує робити і Слово Боже. Ми благословляємо Вас, Володимире Олександровичу, у вашій боротьбі з агресором, з фальшивим «русскім міром», який приніс нашому народу війну і смерть. Ми молимося за Вашу родину, за всіх, хто разом з Вами працює для перемоги над ворогом миру. Дорогі отці, брати і сестри! В ці дні багато справ організаційних та інших потребують моєї уваги, тому я ще не маю можливості для ширшого спілкування і змушений звернутися до всіх через цей запис. Але скоро, з допомогою Божою, ми зможемо разом молитися в нашій обителі, звершувати разом богослужіння, розпочати оновлення чернечого життя за зразками Преподобних Отців. Ми просимо українську державу надати для цього відповідні приміщення і переконаний, що держава дослухається до нашого прохання. Закликаю на всіх, хто бажає нашій Лаврі добра, Боже благословення! І прошу ваших святих молитов! Архімандрит Авраамій , Виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври (ПЦУ) 1 квітня 2023 р.

31 Березня 2023 — Рання з читанням акафіста Пресвятій Богородиці
Рання з читанням акафіста Пресвятій Богородиці 31 Березня 2023 Предстоятель В п’ятницю ввечері п’ятого тижня Великого посту, 31 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Ранню з читанням акафіста Пресвятій Богородиці у кафедральному храмі автокефальної Української Православної Церкви – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі міста Києва. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній відзначив військового хірурга та освятив евакуаційний автомобіль волонтерів ПЦУ
Митрополит Епіфаній відзначив військового хірурга та освятив евакуаційний автомобіль волонтерів ПЦУ 31 Березня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 31 березня 2023 року зустрівся в Митрополичому домі з військовим хірургом, генерал-майором медичної служби Андрієм Вербою. У зустрічі також взяли участь керівнику Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан» Роману Холодову та член команди «Параволан» Дмитро Яницький. Під час спілкування йшлося про особливості роботи медиків й волонтерів на передовій лінії протистояння російським окупантам. Також мова йшла про важливість духовної підтримки захисників України у вкрай важких умовах бойових дій. Окрім того, за жертовне служіння у збереженні дару життя Блаженнійший Митрополит Епіфаній нагородив генерал-майора Андрія Вербу відзнакою святого великомученика і цілителя Пантелеймона. Нещодавно цей військовий хірург провів унікальну операцію з видалення з тіла військовослужбовця частини вибухового боєприпасу, який не розірвався. Завдяки цьому життя українського воїна вдалося врятувати. Після зустрічі Його Блаженство освятив спеціалізований евакуаційний автомобіль Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан». Цей транспортний засіб вдалося придбати завдяки сприянню рідних маленького Гордія, якого представники відділу соцслужіння евакуювали з Чернігова, та парафії українського православного собору святого Андрія у Вашингтоні (Українська Православна Церква США). Автомобіль було відремонтовано та переобладнано стараннями команди «Параволан». Відтепер він допомагатиме волонтерам Православної Церкви України спільно з Медичною службою ЗСУ рятувати життя захисників Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Березня 2023 — Предстоятель зустрівся з головою Солом’янської РДА в м. Києві Іриною Чечоткою
Предстоятель зустрівся з головою Солом’янської РДА в м. Києві Іриною Чечоткою 30 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 30 березня 2023 року зустрівся в Митрополичому домі з головою Солом’янської районної в місті Києві державної адміністрації Іриною Чечоткою. У зустрічі також взяли участь заступник голови Солом’янської РДА Олена Горпинченко, командир 130-го батальйону територіальної оборони (241-ша окрема бригада ЗСУ) полковник Олександр Волошин та настоятель парафії на честь ікони Божої Матері «Знамення» протоієрей Григорій Фоя. Предстоятель Православної Церкви України обговорив з гостями низку питань, зокрема стосовно актуальної ситуації у столиці та відзначив полковника Олександра Волошина медаллю «Хрест Свободи». Вручаючи відзнаку Митрополит Епіфаній наголосив, що Україна з допомогою Божою неодмінно здобуде перемогу, адже на нашому боці правда і такі самовіддані новітні герої. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній відзначив українських лікарів та військових
Митрополит Епіфаній відзначив українських лікарів та військових 30 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 березня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з українськими військовими та лікарями. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відзначив гостей церковними нагородами та обговорив з ними триваючу боротьбу проти російських загарбників. «Ми боремося, щоб зберегти найцінніший скарб – свободу, боремося за гідне майбутнє українського народу. Треба розуміти, що небезпечним є не лише зовнішній ворог, а й внутрішній. Тому перемога не буде повною і повноцінною, якщо ми не будемо гідно протистояти убивчому «русскому міру», який понад усе намагається втриматися в Україні й впливати на наших співгромадян», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Березня 2023 — Предстоятель звершив Ранню з читанням Покаянного канону прп. Андрія Критського
Предстоятель звершив Ранню з читанням Покаянного канону прп. Андрія Критського 29 Березня 2023 Предстоятель В середу ввечері п’ятого тижня Великого посту, 29 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з читанням Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Березня 2023 — Виконуючий обов’язки намісника Лаври архімандрит Авраамій звернувся до братії (відео)
Виконуючий обов’язки намісника Лаври архімандрит Авраамій звернувся до братії (відео) 29 Березня 2023 Новини Член Духовного собору Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври архімандрит Авраамій (Лотиш) звернувся до Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, як Священноархімандрита обителі, з проханням затвердити його в числі братії у складі монастиря Православної Церкви України. Блаженнійший Митрополит Епіфаній задовольнив його прохання та благословив отцю Авраамію виконувати обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври у складі Православної Церкви України. Також Предстоятель ПЦУ звернувся до уряду з проханням надати у користування українській Лаврі приміщення для звершення богослужінь, проживання братії та монастирської діяльності. Митрополит Епіфаній висловив сподівання, що держава допоможе захистити намісника і монастир від можливих провокацій з боку прихильників Московського патріархату. Як намісник отець Авраамій звернувся до братії із наступним закликом: «Всечесні отці і дорога братія Лаври! Протягом останнього часу, особливо в ці місяці й тижні, всі ми відчули біль та розпач через події, які відбуваються з нашою обителлю. Нас дотепер намагаються переконати, що єдиною причиною цих подій є ставлення держави. Однак слід чесно визнати – наш дотеперішній намісник і священноначаліє в особі митрополита і Синоду крок за кроком формували сумну ситуацію, в якій ми опинилися. Замість діалогу – закритість і погрози. Замість усвідомлення необхідності правдиво, щиро і остаточно розірвати підлеглість Москві, що веде проти нас війну – туманні та половинчасті рішення і заяви, які кожен тлумачить як бажає. Замість пошуків шляхів єднання православних і примирення – розпалювання ворожнечі та протистояння. Як член Духовного Собору Лаври я віддавна відчув особливу відповідальність за долю нашого з вами спільного дому, уділу Богородиці та обителі Преподобних Отців. В молитві та роздумах я провів чимало часу. І совість моя, і мій обов’язок лаврського постриженика спонукають мене залишитися в місці, де я складав обітниці перед Богом. У тому, що відбувається, я бачу дію Промислу Божого і спонукання для всіх нас визнати нову канонічну реальність існування в Україні Помісної Православної Церкви, якій надано Томос про автокефалію, яка має визнання Вселенського Патріарха і Помісних Церков, яка має канонічно обраного Предстоятеля Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, Священноархімандрита Печерської Лаври. Я сам добровільно прийняв це складне, але на мою думку – єдино правильне і канонічно виправдане рішення. Блаженнійший Митрополит Епіфаній на моє прохання затвердив мене в числі братії Лаври у складі Православної Церкви України. На мене недостойного Священноархімандрит поклав обов’язок намісника Лаври. Я усвідомлюю, що приймаю не славу, а терновий вінець і важкий хрест. Але заради смирення і спасіння душі прийшов я сюди, і тому не тікаю від хреста, а з упованням на милість Божу, заступництво Богородиці та молитви Отців Печерських приймаю його. Дорогі отці і браття! Закликаю вас залишитися в Лаврі в складі Помісної Православної Церкви України під омофором Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. Готовий до спілкування з Вами та прагну разом з вами потрудитися для оновлення нашої обителі як справжнього монастиря і місця духовного оновлення для ченців та всіх вірних. Прошу ваших святих молитов! Молитвами преподобних Отців наших Печерських Господи Ісусе Христе, Боже наш, помилуй нас!». Архімандрит Авраамій , Виконуючий обов’язки намісника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври (ПЦУ) 29 березня 2023 р.

28 Березня 2023 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 28 березня 2023 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 28 березня 2023 р. 28 Березня 2023 Новини ПЦУ 28 березня 2023 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь дев’ять членів Священного Синоду. Преосвященні митрополит Львівський Макарій, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр та архієпископ Чернівецький і Кіцманський Онуфрій були відсутні з поважної причини. На початку засідання Предстоятель привітав митрополита Вінницького і Брацлавського Романа з нагоди 70-ліття з дня народження. Згодом Священний Синод заслухав і взяв до відома звіт Блаженнійшого Митрополита Епіфанія про мирний візит до Олександрійського Патріархату 3 – 6 березня 2023 р. Синод висловив подяку Блаженнійшому Папі і Патріарху Олександрійському і всієї Африки Феодору ІІ, ієрархам та духовенству Олександрійського Патріархату, а також Посольству України у Єгипті за високий рівень організації та проведення мирного візиту Предстоятеля та делегації Православної Церкви України, відзначивши важливість поглиблення взаємодії Православної Церкви України з давнім апостольським Патріархатом Олександрії і всієї Африки. У складі Тернопільської єпархії Православної Церкви України було утворено релігійну організацію «Почаївська Свято-Успенська Лавра Тернопільської єпархії Української Православної Церкви (Православної Церкви України)», священноархімандритом якої був затверджений митрополит Тернопільський і Кременецький Нестор. Було також утворено монастирі у Дрогобицько-Самбірській та Чернігівській єпархіях з призначенням відповідних керівників. Було внесено зміни до статуту монастиря в Чернігівській єпархії у зв’язку зі зміною назви. Також було затверджено керівників чотирьох монастирів у Волинській єпархії. За поданням Синодальної Комісії з питань канонізації святих був приєднаний до лику святих Митрополит Київський, Галицький і всієї Малої Руси Рафаїл (Заборовський) (1676-1747 рр.). З урахуванням технічних виправлень Синод благословив до видання і вжитку в Православній Церкві України другу частину Служебника, з вміщеними у ній послідуваннями служб Божественної літургії свт. Василія Великого, Ранішосвячених Дарів, благословення колива та літії за спочилими, а також видання Часослова у новій редакції перекладу 2023 року. Про це було ухвалене Рішення № 22 «Про надання благословення на видання другої частини Служебника і Часослова українською мовою (в редакції 2023 р.)». До складу Синодальної Богословсько-літургічної комісії було включено священника Ореста Жигала, викладача літургіки Київської православної богословської академії, клірика Київської єпархії. Священний Синод підтримав позицію Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, викладену в його Зверненні до братії Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври та громадськості від 18 березня 2023 р. Синод закликав братію Лаври до єднання в лоні Помісної Української Православної Церкви на канонічних засадах, визначених рішеннями Об’єднавчого Собору 15 грудня 2018 р. та Патріаршим і Синодальним Томосом про автокефалію Православної Церкви України, врученим 6 січня 2019 р. Підтримуючи державне рішення припинити дію договору, за яким структури Московського Патріархату в Україні дотепер користувалися частиною комплексу Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври, водночас Синод вважає за необхідне підкреслити важливість збереження в Лаврі чернечого життя та неперервності звершення богослужінь. У зв’язку з цим було підтверджено раніше спрямовані до Української держави прохання надати для чернечого життя, богослужбової та іншої релігійної діяльності релігійної організації «Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра (чоловічий монастир) Української Православної Церкви (Православної Церкви України)» приміщення на території комплексу Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври. Священний Синод прийняв Заяву, в якій підкреслив неприйнятність законопроекту № 9103 про інститут «реєстрованого партнерства» як такого, що суперечить природному Богом встановленому закону, порушує норми Конституції України щодо визначення шлюбу як союзу одного чоловіка і однієї жінки, несе загрозу для суспільної моралі, зокрема для морального і психологічного здоров’я дітей та їхнього права на виховання в сім’ї, створеній на підставі шлюбу чоловіка і жінки, та погіршуватиме демографічну ситуацію в Україні. Синод доручив Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію надіслати відповідні листи до Верховної Ради України, Президента України та Кабінету міністрів України. На цьому засідання було завершене. З документами, ухваленими на засіданні Священного Синоду, можна ознайомитися за цим посиланням. Від Секретаріату Священного Синоду

27 Березня 2023 — Рубанівська обитель поповнилась новими ченцями
Рубанівська обитель поповнилась новими ченцями 27 Березня 2023 З єпархій Керуючий Дніпропетровською єпархією Високопреосвященнійший архієпископ Симеон (Зінкевич) 24 березня 2023 року відвідав Свято-Покровський чоловічий монастир с. Рубанівське, де звершив два чернечі постриги над послушниками обителі: Сергієм Логановим та Сергієм Белецьким. За древньою церковною традицією, під духовною опікою відомого старця, намісника монастиря архімандрита Василя (Пишного), іноки тепер будуть мати імена на честь преподобних Сармата і Сампсона. Наприкінці чину постригу архіпастир звернувся до новопострижених ченців зі повчальним словом. У ньому владика зосередив увагу молодих монахів на висоті чернечого служіння та закликав їх свято берегти обітниці, дані Богові. Також архієпископ Симеон привітав намісника монастиря архімандрита Василія з поповненням братії. На завершення всі присутні побажали інокам Божого благословення на несення нелегкого ангельського служіння. Джерело

27 Березня 2023 — Предстоятель відзначив нацгвардійців та капеланів
Предстоятель відзначив нацгвардійців та капеланів 27 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 березня 2023 року зустрівся з представниками Національної гвардії України та капеланами, які опікуються військовослужбовцями НГУ. У зустрічі також взяв участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з присутніми актуальну ситуацію щодо капеланського служіння та відзначив нацгвардійців і військових священників церковними нагородами. Під час нагородження підполковник Андрій Карпенко натхненно зачитав для Його блаженства свій вірш про Україну. «Ми зібралися сьогодні, щоб привітати вас з Днем Національної гвардії України та відзначити заслуженими нагородами. Усі разом ми складаємо велику рушійну силу, яку ворог не зможе здолати. Тож з Божою допомогою ми до кінця відстоюватимемо нашу свободу. Нехай ці відзнаки, як вияв благословення, надихають вас на подальші добрі справи та підтримку наших воїнів», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Березня 2023 — Божественна літургія у четверту неділю Великого посту
Божественна літургія у четверту неділю Великого посту 26 Березня 2023 Предстоятель У четверту неділю Великого посту, 26 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії іподияконом Олегом Федьком. На завершення недільного богослужіння відбувся молебень за Україну та визволення від нашестя чужинців, після якого Його Блаженство благословив українських воїнів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Березня 2023 — Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі Великого посту 25 Березня 2023 Предстоятель Напередодні четвертої неділі Великого посту, 25 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній передав будматеріали для відбудови зруйнованого окупантами храму с. Лукʼянівка
Митрополит Епіфаній передав будматеріали для відбудови зруйнованого окупантами храму с. Лукʼянівка 24 Березня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 24 березня 2023 року відвідав громаду с. Лук’янівка, що в Баришівському районі на Київщині. Рівно рік тому українські воїни звільнили це село, однак внаслідок дій російських окупантів місцевий Вознесенський храм був вщент зруйнований. Тож Блаженнійший владика передав настоятелю і громаді будівельні матеріали для його відновлення. Окрім того, перед зруйнованим храмом було звершено відправу за спокій душ захисників Батьківщини, які полягли при звільненні села, та загиблих мирних мешканців. «Щойно ми піднесли заупокійні молитви за наших воїнів, які віддали життя заради України та кожного з нас. Наша перемога наближається завдяки їхньому подвигу. Ворог увірвався у наш дім і цей Вознесенський храм був зруйнований, але ми неодмінно його відновимо і сьогодні ми покладаємо початок відновлення. Головне, що залишився храм духовний – це молитви усіх вас, представників громади цього храму», – зазначив Митрополит Епіфаній Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Березня 2023 — У Броварах Предстоятель зустрівся з головами громад району та відвідав вимушених переселенців
У Броварах Предстоятель зустрівся з головами громад району та відвідав вимушених переселенців 24 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 березня 2023 року відвідав м. Бровари, де зустрівся з головами громад Броварського району та керівництвом Броварської районної військової адміністрації. У заході також взяли участь благочинний Броварського району, секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк та священник Олександр Лиман. Під час спілкування йшлося про релігійну ситуацію в районі в контексті триваючого російського нападу. Також Митрополит Епіфаній вручив голові громади с. Семиполки відповідні документи про прийняття місцевої парафії до Православної Церкви України та передав посадовцям лист щодо представлення до звання «Почесний громадянин Броварської міської територіальної громади» Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія. На завершення зустрічі отець Михайло та отець Олександр отримали нагороди Броварської міської ради та Броварської районної військової адміністрації. Окрім того, для потреб с. Требухів Блаженнійший владика передав спеціалізований автомобіль швидкої допомоги, придбаний в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Згодом Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відвідав у Броварах модульне містечко, де наразі проживають ті, хто вимушений був покинути власні домівки через повномасштабний російський напад. Митрополит Епіфаній поспілкувався з переселенцями та передав їм холодильник. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній передав автомобілі швидкої допомоги для потреб Відділу соцслужіння Київської Митрополії
Митрополит Епіфаній передав автомобілі швидкої допомоги для потреб Відділу соцслужіння Київської Митрополії 22 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря передав керівнику Відділу соціального служіння Київської Митрополії «Параволан» Роману Холодову два спеціалізованих автомобілі швидкої допомоги з вантажем необхідних засобів. Команда «Параволан», до складу якої входять студенти й випускники духовних навчальних закладів ПЦУ, здійснює евакуацію з зони бойових дій поранених українських воїнів. Наразі дев’ять екіпажів відділу вже евакуювали понад шість тисяч поранених оборонців Батьківщини. Ці спеціалізовані транспортні засоби, придбані в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США, дозволять Відділу соціального служіння Київської Митрополії ефективніше здійснювати свою важливу роботу, оскільки вже стануть в стрій замість тих, які наразі перебувають в ремонті. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Березня 2023 — Предстоятель зустрівся з представниками міжнародної благодійної фундації, освітніх установ та Українського Біблійного товариства
Предстоятель зустрівся з представниками міжнародної благодійної фундації, освітніх установ та Українського Біблійного товариства 22 Березня 2023 Предстоятель До резиденції Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви 22 березня 2023 року завітали виконавчий директор міжнародної благодійної організації «The Outreach Foundation» д-р Марк Міллер (Пресвітеріанська Церква США), представник фундації д-р Томас Бун (Пресвітеріанська Церква США), генерал збройних сил США у відставці Віктор Петренко, президент «College of Theology and Social Sciences» д-р Пітер Новак (Варшава, Польща), голова Українського Біблійного товариства Григорій Комендант, його заступник Анатолій Райчинець та ректор Української євангельської богословської семінарії Іван Русин. Блаженнійший Митрополит Епіфаній обговорив з гостями підтримку нашої держави з боку світового співтовариства, зокрема через гуманітарні проєкти, а також поширення у світі правди про Україну і триваючу російську агресію. «Україна зараз неабияк потребує допомоги у різноманітних галузях. Тож ми дякуємо за вже зроблене для нас і просимо про подальшу підтримку. З допомогою Божою та підтримкою усіх людей доброї волі ми зможемо захистити правду та досягнути справедливого миру», – зазначив Його Блаженство. Також під час зустрічі йшлося про релігійну ситуацію в нашій державі, яку кремлівська влада все ще намагається використовувати у своїх загарбницьких інтересах. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Березня 2023 — Предстоятель прийняв священника, який з громадою приєднався до ПЦУ
Предстоятель прийняв священника, який з громадою приєднався до ПЦУ 21 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 березня 2023 року зустрівся у Митрополичому домі з настоятелем Свято-Михайлівської парафії села Ольшаниця протоієреєм Віталієм Цитриним, який підтримав рішення своєї громади послідувати Томосу та приєднатися до автокефальної Православної Церкви України. У зустрічі також взяли участь митрополит Білоцерківський Євстратій, секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк та благочинний Рокитнянського благочиння священник Олексій Мельніченко. Предстоятель вручив отцю Віталію відповідні укази та подарував йому іменну єпитрахиль, Псалтир, служебник й інші видання українською мовою. «Вітаємо Вас, отче, і дякуємо, що прийняли це вельми важливе рішення. Саме від нашої єдності залежить наше майбутнє та становлення нашої Церкви. Тож нехай Господь благословить усі Ваші добрі починання на шляху пастирського служіння народу України», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній відзначив представників ДФТГ «Легіон Оболонь»
Митрополит Епіфаній відзначив представників ДФТГ «Легіон Оболонь» 21 Березня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 21 березня 2023 року прийняв у своїй резиденції представників Добровольчого формування №42 територіальної громади міста Києва «Легіон Оболонь» на чолі з командиром – Ярославом Дербуном. У зустрічі також взяв участь капелан цього формування священник Сергій Бережной. Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з добровольцями з приводу триваючого спротиву російській агресії та відзначив їх церковними нагородами. «Дякую за ваше служіння спрямоване на захист Батьківщини і народу України. Ми неодмінно здолаємо агресора, бо Господь благословляє перемогою саме тих, хто стоїть за правду і справедливість», – зокрема зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Березня 2023 — Предстоятель зустрівся з українським політиком та громадським діячем Миколою Томенком
Предстоятель зустрівся з українським політиком та громадським діячем Миколою Томенком 21 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 березня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з українським політиком, громадським діячем та головою наглядової ради Національного університету біоресурсів і природокористування України Миколою Томенком. У зустрічі також взяв участь професор Олег Мельник. Митрополит Епіфаній обговорив з гостями розвиток ініціатив спрямованих на культурне відродження й популяризацію історії нашої держави та її визначних постатей минулого. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Березня 2023 — UA/GR/EN Предстоятель ПЦУ надіслав лист до Архієпископа Охридського Стефана
UA/GR/EN Предстоятель ПЦУ надіслав лист до Архієпископа Охридського Стефана 20 Березня 2023 Предстоятель Ваше Високопреосвященство Архієпископе Охридський, у Христі Бозі дуже дорогий та улюблений брате і співслужителю нашого смирення владико Стефане, ми обіймаємо Ваше Високопреосвященство в ім’я нашого Господа, щиро і радісно вітаємо. З подякою Триєдиному Богу, з радістю та натхненням ми отримали звістку про те, що завдяки канонічному рішенню Вселенського Патріархату – Першого престолу Православ’я та нашої спільної Матері-Церкви – відновлено євхаристійне спілкування для Православної Церкви у вашій країні з повнотою Церкви. У цьому виявилася канонічна відповідальність, покладена отцями на Вселенського Патріарха, вирішувати складні питання, які виникають у житті Церкви, і давати рішення, яке приносить зцілення від ран, завданих незгодою та розділенням. Україна, як і ваша країна, пройшла складний шлях у своєму церковному розвитку. І ми раді, що завдяки вашому порозумінню та згоді з Матір’ю-Церквою, з Вселенським Патріархатом, Церква в Північній Македонії процвітає. Ми щиро сподіваємося і молимося до Всемогутнього Бога, щоби цей шлях завершився в належний час, але бажано якнайшвидше, через прийняття Вами Патріаршого і Синодального Томоса про автокефалію, як і ми з вдячністю отримали його від Вселенського Патріархату. Оскільки цей шлях є єдиним, який ґрунтується на канонічному порядку та Переданні Церкви, і таким чином усі нові Помісні Церкви отримали благословення своєї автокефалії, бо ніхто не може привласнити собі право, яке належить лише Першому Престолу – Великій Церкві Христовій у Константинополі. Цим листом ми також засвідчуємо Вам, любий брате у Христі, нашу готовність і бажання розділити радість сопричастя у Пресвятій Євхаристії у час і в місці, які будуть для цього сприятливі. Вашого Високопреосвященства люблячий брат у Христі Епіфаній , Митрополит Київський і всієї України В Києві, 13 березня 2023 р. *** Ο Προκαθήμενος της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας έστειλε επιστολή στον Αρχιεπίσκοπο Αχρίδος Στέφανο Σεβασμιώτατε Αρχιεπίσκοπε Αχρίδος, εν Χριστώ τω Θεώ λίαν αγαπητέ και περιπόθητε αδελφέ και συλλειτουργέ της ημών Μετριότητος κύριε Στέφανε, την Υμετέραν Σεβασμιότητα, εν ονόματι του Κυρίου ημών εγκαρδίως κατασπαζόμενοι, υπερήδιστα προσαγορεύομεν. Μετ’ ευχαριστίας προς τον εν Τριάδι Θεόν, μετά χαράς και συγκινήσεως, ελάβομεν την είδησιν ότι, ένεκεν της κανονικής αποφάσεως του Οικουμενικού Πατριαρχείου -του Πρώτου Θρόνου της Ορθοδοξίας και κοινής Μητρός ημών Εκκλησίας- αποκατεστάθη η ευχαριστιακή κοινωνία της Ορθοδόξου Εκκλησίας της χώρας Υμών μετά της καθόλου Εκκλησίας. Τούτο εφανέρωσεν την κανονικήν ευθύνην, την υπό των Πατέρων ανατεθείσαν τω Οικουμενικώ Πατριάρχη, διά την επίλυσιν δυσκόλων ζητημάτων ανακυπτόντων εν τη ζωή της Εκκλησίας και διά την εξεύρεσιν λύσεων προς επούλωσιν των υπό των διαφωνιών και των σχισμάτων προκαλουμένων πληγών. Η Ουκρανία, καθώς και η Υμετέρα χώρα, έχει διανύσει πολύν δρόμον εις την εκκλησιαστικήν εξέλιξιν αυτής. Και χαιρόμεθα, διότι χάριν εις την αμοιβαίαν κατανόησιν και την συμφωνίαν Υμών μετά της Μητρός Εκκλησίας, του Οικουμενικού Πατριαρχείου, η εν Βορείω Μακεδονία Εκκλησία αναπτύσσεται. Ελπίζομεν ειλικρινώς και προσευχόμεθα τω Παντοδυνάμω Θεώ, ότι η πορεία αύτη θα ολοκληρωθή εν ευθέτω χρόνω, κατά προτίμησιν δε το συντομώτερον δυνατόν, διά της από μέρους Υμών αποδοχής του Πατριαρχικού και Συνοδικού Τόμου της Αυτοκεφαλίας, ον μετ’ ευγνωμοσύνης ελάβομεν παρά του Οικουμενικού Πατριαρχείου. Καθώς, ούτος είναι ο μόνος τρόπος όστις ερείδεται επί της κανονικής τάξεως και της Παραδόσεως της Εκκλησίας, και δι’ αυτού του τρόπου άπασαι αι νεώτεραι Τοπικαί Εκκλησίαι έλαβον την ευλογίαν της Αυτοκεφαλίας αυτών, διότι ουδείς δύναται να διεκδικήση διά τον εαυτόν του το δικαίωμα τούτο, το οποίον ανήκει μόνον εις τον Πρώτον Θρόνον, την εν Κωνσταντινουπόλει Αγίαν του Χριστού Μεγάλην Εκκλησίαν. Επί τούτοις, διά της παρούσης επιστολής διαβεβαιούμεν Υμάς, αγαπητέ εν Χριστώ αδελφέ, περί της ημετέρας ετοιμότητος και επιθυμίας, όπως συναπολαύσωμεν της χαράς της εν τη Θεία Ευχαριστία κοινωνίας ημών εν ευθέτω διά πάντας ημάς τόπω και χρόνω. Της Υμετέρας Σεβασμιότητος αγαπητός εν Χριστώ αδελφός Επιφάνιος Μητροπολίτης Κιέβου και πάσης Ουκρανίας Κίεβο, 13 Μαρτίου 2023 *** March 13, 2023 Your Eminence Archbishop of Ohrid, in Christ God very dear and valued brother and concelebrant of our Modesty gospodin STEFAN, we embrace Your Eminence in the name of our Lord, with sincere and joyful greetings. With gratitude to the Triune God, with joy and inspiration, we received the news that thanks to the canonical decision of the Ecumenical Patriarchate – the First Throne of Orthodoxy and our common Mother Church – Eucharistic communion was restored for the Orthodox Church in your country with the fullness of the Church. In this – the canonical responsibility assigned by the fathers to the Ecumenical Patriarch was revealed – to resolve complex issues that arise in the life of the Church and to give the solution that brings healing from the wounds caused by disagreement and separation. Ukraine, like your country, has gone through a difficult path in its church development. And we are delighted, that thanks to your understanding and accord with the Mother Church, with the Ecumenical Patriarchate – the Church in North Macedonia is thriving. We sincerely hope and pray to the Almighty God that this path be completed in due time, but preferably as soon as possible, through your receipt of the Patriarchal and Synodal Tomos on autocephaly, just as we gratefully received it from the Ecumenical Patriarchate. Because this way is the only one that is based on the canonical order and the Tradition of the Church, this is how all the new Local Churches received the blessing of their autocephaly, and no one can appropriate the right that belongs only to the First Throne – the Great Church of Christ in Constantinople. With this letter, we also testify to you, beloved brother in Christ, our readiness and desire to share the joy of communion in the Holy Eucharist at a time and place that will be favorable for this. Of Your Eminence beloved brother in Christ – Epiphaniy , METROPOLITAN OF KYIV AND ALL UKRAINE

20 Березня 2023 — У Дніпрі родини переселенців вкотре отримали допомогу від Вселенського Патріарха
У Дніпрі родини переселенців вкотре отримали допомогу від Вселенського Патріарха 20 Березня 2023 З єпархій Родини переселенців з гарячих точок України, які постраждали від повномасштабного російського нападу, вкотре отримали велику допомогу у вигляді продуктових наборів від Вселенського Патріарха Варфоломія, який передав кошти через Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. «Це є великий приклад батьківської опіки і благословенного меценатства для багатостраждального українського народу в час важких іспитів і війни», – зазначив голова Синодального управління соціального служіння та благодійності ПЦУ митрополит Донецький і Маріупольський Сергій, який створив у Дніпрі центр допомоги вимушеним переселенцям. Джерело

19 Березня 2023 — На хресті Бог виявляє смирення, добровільно підкоряючись стражданню і смерті, щоби через це перемогти зло і смерть, – Митрополит Епіфаній
На хресті Бог виявляє смирення, добровільно підкоряючись стражданню і смерті, щоби через це перемогти зло і смерть, – Митрополит Епіфаній 19 Березня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в Хрестопоклонну неділю Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Нині, коли ми наближаємося до середини Великого посту, Церква в особливий спосіб нагадує нам про хрест Господній, про подвиг найглибшого жертовного смирення нашого Спасителя. Адже що таке хрест? Це знаряддя ганебної страти, яке римляни використовували для найгірших злочинців. І це знаряддя страти стало знаменням і знаком великої Христової перемоги. Протягом тижня, який є серединою Великого посту, ми щоденно звершуємо особливе поклоніння образу хреста. Але вшановуємо ми не матеріал, з якого зроблений хрест, і навіть не ікону розіп’ятого Спасителя – через таке поклоніння, віддаючи шану образу, ми вшановуємо Сина Божого. Ми вшановуємо Того, Хто «принизив Себе Самого, прийнявши образ раба […]; упокорив Себе, був слухняним аж до смерті, i смерті хресної. Тому i Бог звеличив Його i дав Йому ім’я вище над усяке ім’я» (Флп. 2:7-9), як про це каже апостол Павло. Господь кличе нас: «Прийдіть до Мене, всі струджені і обтяжені, і Я заспокою вас; візьміть ярмо Моє на себе і навчіться від Мене, бо Я лагідний і смиренний серцем, і знайдете спокій душам вашим; бо ярмо Моє – благо, і тягар Мій легкий» (Мф. 11:28-30). Який це тягар? Це є тягар хресний, тягар смирення, як про це і чуємо з сьогоднішнього євангельського читання: «хто хоче йти за Мною, – говорить Господь – нехай зречеться себе, і візьме хрест свій, і за Мною йде» (Мк. 8:34). Що означає смирення і чому воно пов’язане саме з хрестом? Хрест – це древо, яке символічно пов’язане з тим райським древом, заборонений плід з якого спожили перші люди, порушивши заповідь Божу. Те давнє древо нагадує про гординю людську, про непослух, про сваволю людини. А древо хресне є знаком і свідченням протилежного. Тоді людина хотіла стати богом без Бога, – а на хресті Бог виявляє смирення, добровільно зрікаючись Своєї всемогутності та підкоряючись стражданню і смерті, щоби через це перемогти зло і смерть. Тоді Адам і Єва не послухали повеління Божого і порушили єдину заповідь, – а Спаситель приймає волю Отця Небесного, приймає чашу страждань, бо є «слухняним аж до смерті, i смерті хресної». Тоді людина вжила свою свободу, даровану Богом, щоби повстати проти Творця, – а нині Син Божий добровільно обмежує Свою всемогутність і свободу, видимим знаком чого стають прибиті до хреста руки. В годину зради і страждань Господь може покликати на захист легіони ангелів – але Він смиренно віддає Себе у владу грішників. Господь в одну мить міг би явити всю велич і могутність Свого Божества, як явив Він їх на горі Фавор, преобразившись перед учениками – але терпить від грішників і плювання, і побої, і знущання та глузування, і саму смерть. Бог Слово, втілена Іпостасна Премудрість – мовчить і не відповідає на численні неправдиві звинувачення. І через це, відмовляючись Сам захищати Себе, Він всеціло віддається у волю Отця Небесного. «Написано, – нагадує нам апостол Павло – «Проклятий усякий, хто висить на дереві». А тому Спаситель приймає смерть, бувши розіп’ятим на древі хреста, і через це Він «відкупив нас від прокляття закону, ставши за нас прокляттям» (Гал. 3:13). Христос на Себе приймає наше прокляття, бере на Себе наші провини, несе на Собі наше покарання за гріх, помирає на хресті заради нас тією смертю, на яку ми заслужили через порушення закону. В цьому полягає сенс тієї хресної жертви, яку ми нині особливо вшановуємо і про значення якої собі нагадуємо. Первосвященник старозавітній, як людина, поставлена за законом, приносив жертву за гріхи свої та всього народу, віддаючи задля цього жертовну тварину. А Христос, не маючи Сам ніякого гріха і не вчинивши ніякого зла, приносить в жертву не агнця, але Самого Себе. Тим самим Він виявляє найвищу міру любові до людини, любові істинної, жертовної, Він відає на смерть Себе, щоби через цю жертву передати нам Своє життя. Через гріхопадіння ми втратили належний зв’язок з джерелом життя – Богом. А Христос, віддаючи на хресті в жертву за нас Свою плоть і Свою кров – через це відживляє нас, повертає до єднання з джерелом життя вічного. Тому Він і свідчить: «Хто їсть Мою Плоть і п’є Мою Кров, має життя вічне, і Я воскрешу його в останній день. Бо Плоть Моя є істинною їжею, і Кров Моя є істинним питтям» (Ін. 6:54-55). Христос, як Первосвященник повік, на хресті приносить Себе в жертву, і це жертвоприношення через Таїнство Євхаристії подає нам, щоби ми, споживаючи цю святу їжу – отримували життя вічне. Отже, дорогі брати і сестри, ми бачимо, як у хресті Господньому, у цьому видимому образі, у цьому знарядді страждання і смерті та знаменні Божественної перемоги над смертю, яке нині подається нам для поклоніння, зосереджені всі головні істини нашої віри. Хрест нагадує нам про гріхопадіння Адама і про Спасителя – нового Адама, нагадує про непослух давній – і про всеосяжну слухняність Сина Божого волі Небесного Отця. Хрест нагадує про найглибшу міру смирення, якою перемагається гординя – родоначальниця і джерело всіх гріхів. Хрест нагадує про жертву, яку Син Божий приносить, щоби звільнити нас від прокляття закону та кари за злочин. Хрест нерозривно пов’язаний з Євхаристією, через яку ми маємо причасність життю вічному, бо споживаємо Тіло і Кров Христові, які стають для нас їжею, що веде до безсмертя. Хрест нагадує нам не лише про смерть Спасителя, але і про Його Воскресіння, що ми підкреслюємо і у нашому піснеспіві, з яким звершуємо в ці дні поклоніння. Адже сенс хреста – не в ньому самому, не в смерті, яка була на ньому заподіяна, а у Воскресінні, яке стало наслідком смирення, жертовності та всеосяжної любові, явленої на хресті Сином Божим. Тож, дорогі брати і сестри, звершуючи в ці дні поклоніння хресту, оновімо в собі усвідомлення всіх цих істин. І нехай сила хреста Христового, сила божественного смирення і жертовної любові, допомагають нам перемагати зло і гріх в нас самих і в навколишньому світі. Амінь.

19 Березня 2023 — Божественна літургія в Хрестопоклонну неділю Великого посту
Божественна літургія в Хрестопоклонну неділю Великого посту 19 Березня 2023 Предстоятель В третю неділю Великого посту, яка називається Хрестопоклонною, 19 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Миколаївський і Богоявленський Володимир, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Наприкінці відправи було звершено поклоніння Хресту Господньому, розміщеному посередині храму. Окрім того, Блаженнійший владика привітав митрополита Володимира з 30-літтям архієрейського служіння та відзначив його Орденом святого рівноапостольного князя Володимира I ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Березня 2023 — Всенічне бдіння напередодні Хрестопоклонної неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні Хрестопоклонної неділі Великого посту 18 Березня 2023 Предстоятель Напередодні третьої неділі Великого посту, яка називається Хрестопоклонною, 18 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Його Блаженством молилися митрополит Миколаївський і Богоявленський Володимир, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство.. Під час відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив винесення Чесного і Животворчого Хреста Господнього на середину храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Березня 2023 — EN/GR Address of the Hiero-Archimandrite of the Kyiv-Pechersk Holy Dormition Lavra, Epiphaniy, To the brothers of the Lavra and the public (+video)
EN/GR Address of the Hiero-Archimandrite of the Kyiv-Pechersk Holy Dormition Lavra, Epiphaniy, To the brothers of the Lavra and the public (+video) 18 Березня 2023 Предстоятель Address of the Hiero-Archimandrite of the Kyiv-Pechersk Holy Dormition Lavra, Metropolitan Epiphany, To the brothers of the Lavra and the public Honorable fathers! Dear brothers and sisters, dear fellow citizens! In connection with current events related to the Holy Dormition Kyiv-Pechersk Lavra, I consider it necessary to provide an explanation of a number of issues. First of all, it must be emphasized that there is no thought of closing the monastery, or of suspension of prayer, services, or monastic life within it. Comparing the current situation broadly with past persecution by the Communist authorities against the Church or specifically to the two times the monastery was closed by them is baseless manipulation. This sounds especially cynical coming from the lips of a hierarch who was closely connected with the Communist Party, one who even sought to be nominated for an elected position on its behalf. For a long time, our Church, the Ukrainian state, and society attempted to persuade the leadership of the Moscow Patriarchate in Ukraine to finally end their subordination to the Russian center, which is completely under the control of the Kremlin administration and is used as an instrument of hybrid aggression against Ukraine. In response, we witnessed only an attempt to mislead the state and society by declaring separation from the Moscow Patriarchate while actually maintaining subordination to it. Neither Metropolitan Onufriy nor the Synod headed by him took any action regarding the numerous documented acts of collaboration of their hierarchs and clergy with the Russian occupiers, or against the annexation by Kirill Gundyaev of religious structures located in the temporarily occupied territories. Instead, in the spirit of Russian propaganda, they focused on accusations against Ukraine. Both society in general and the brothers in particular are well aware of numerous examples of how, under the leadership of the current head of the monastery, the Lavra was consistently and deliberately turned into a center for promoting the ideology of “Russkiy Mir – Russian World”, the ideology that became the foundation and now serves as the justification for Russia’s war against Ukraine. For this, that leader received and accepted an award from the Kremlin dictator, and the Russian leadership is now employing all its resources to prevent the liberation of the Ukrainian shrine from Moscow’s spiritual occupation. I once again call on the brothers of the Lavra to contribute to the process of liberation from the Moscow yoke. We have a single Orthodox faith and belong to the single Church of Christ. The existence of Moscow’s religious structure in Ukraine is uncanonical, and all can see how the Kremlin wields it against the Ukrainian people. The Lavra should not be an instrument wielded against Ukraine, but, to the contrary, should be a place of prayer, of pious monastic life in the spirit of the fathers and ascetics of the past, a place that will spiritually inspire our fellow citizens in these difficult times. Our hearts are open to unity. As a Hiero-Archimandrite, I testify my respect for the true pious traditions of the life of the Lavra, its liturgical traditions, for those fathers and brothers who came to this monastery for the sake of work and salvation, to every and all who does not share the ideology of “Russkiy Mir – Russian World” and the distortions it introduces into church life. When we established this monastery of the Local Church, our Holy Synod appealed to the Government to provide premises for monastic life and services in the Lavra. This request remains pertinent, and we will insist that the monastic life, the opportunity for daily prayer and divine services are adequately provided for. We hear baseless claims that the alleged situation surrounding the Larva is “temporary” and will soon be passed back to previous users. These statements do not correspond to the actual state of affairs. Likewise, for many years, for decades, the leadership of the Moscow Patriarchate deceived the faithful of Ukraine that Moscow would supposedly at some point in the future grant autocephaly to the Ukrainian Church. Year after year, they proclaimed that a Tomos on Autocephaly would never be granted by the Ecumenical Patriarchate, and, even if there was such a Tomos, it would not be recognized by anyone. They made assurances that the Orthodox Church of Ukraine would quickly disappear. Dear brothers, you should not believe all these rumours. The Orthodox Church of Ukraine is and shall be, and the jurisdiction of the Moscow Patriarchate in Ukraine has neither a canonical nor a moral basis. I hope that soon the final ban on Moscow’s influence on Ukrainian church life will be confirmed by state law. As the Hiero-Archimandrite, I testify to the brothers that all of you who will follow the requirements of the canons and Tomos will naturally reject the lawless power of Moscow and continue your service in the Lavra. We will use all our authority and all our resources to protect you from intimidation by the current head of the Lavra. The current affairs of the monastery will be managed by those who know the traditions and life of the monastery, who are known to you, because they belong to the brotherhood, who have the appropriate abilities and who have not tarnished themselves with devotion to “Russkiy Mir – Russian World”. The ancient Slavic language will, together with the modern Ukrainian language, be the liturgical language of the Lavra – we know that this issue is also important for many of you. As the Hiero-Archimandrite of the Lavra, I am open to dialogue and communication. Our goal is to preserve and renew the abode of our fathers Anthony and Theodosius, to cleanse it of the illusion of “Russkiy Mir – Russian World”. We are ready to cooperate with everyone who shares this desire. May God bless this good work with success! —————————————————- Μήνυμα του Ιερού Αρχιμανδρίτη της Λαύρας Κοιμήσεως της Θεοτόκου των Σπηλαίων του Κιέβου , Μητροπολίτου Επιφανίου, προς τους αδελφούς της Μονής και το κοινό (+βίντεο) Σεβαστοί Πατέρες! Αγαπητοί αδελφοί και αδελφές, αγαπητοί συμπολίτες! Σε σχέση με τα γεγονότα που σχετίζονται με την Λαύρα Κοιμήσεως της Θεοτόκου των Σπηλαίων του Κιέβου , θεωρώ απαραίτητο να δώσω εξηγήσεις για ορισμένα θέματα. Πρώτα απ ’ όλα, θα πρέπει να τονιστεί ότι σε καμία περίπτωση δεν πρόκειται για το κλείσιμο αυτής της Μ ονής ή για τη διακοπή της προσευχής, της λατρείας και της μοναστικής ζωής. Η σύγκριση των σημερινών γεγονότων με τις παρελθούσες διώξεις της Εκκλησίας από τις κομμουνιστικές αρχές εν γένει και με το δύο φορές κλείσιμο της Μονής ειδικότερα είναι μια αβάσιμη παραπλάνηση. Ακούγεται ιδιαίτερα κυνική από έναν ιεράρχη που συνδέθηκε στενά με το Κομμουνιστικό Κόμμα και προσπάθησε ακόμη και να θέσει υποψηφιότητα για αιρετά αξιώματα για λογαριασμό του κόμματος αυτού . Εδώ και πολύ καιρό, η Εκκλησία μας, το ουκρανικό κράτος και η κοινωνία προσπαθούν να ενθαρρύνουν την ηγεσία του Πατριαρχείου Μόσχας στην Ουκρανία να τερματίσει επιτέλους την υποταγή της στο ρωσικό κέντρο, το οποίο βρίσκεται πλήρως υπό τον έλεγχο της διοίκησης του Κρεμλίνου και χρησιμοποιείται ως μέσο υβριδικής επίθεσης εναντίον της Ουκρανίας. Σε απάντηση, όλοι είδαν μόνο μια προσπάθεια παραπλάνησης του κράτους και της κοινωνίας με τη δήλωση απόσχισης από το Πατριαρχείο Μόσχας, ενώ στην πραγματικότητα παραμένει υποταγμένη σε αυτό. Ούτε ο Μητροπολίτης Ονούφριος ούτε η Σύνοδος της οποίας προεδρεύει αντέδρασαν με οποιονδήποτε τρόπο στα πολυάριθμα γεγονότα συνεργασίας των ιεραρχών και του κλήρου τους με τους Ρώσους κατακτητές ή στην προσάρτηση από τον Κύριλλο Γκουντιάεφ των θρησκευτικών δομών που βρίσκονται στα προσωρινά κατεχόμενα εδάφη. Αντ ’ αυτού, στο πνεύμα της ρωσικής προπαγάνδας, επικεντρώθηκαν σε κατηγορίες κατά της Ουκρανίας. Τόσο η κοινωνία γενικά όσο και οι αδελφοί ειδικότερα γνωρίζουν καλά τα πολυάριθμα παραδείγματα του πώς, υπό την ηγεσία του σημερινού ηγουμένου της μονής, η Λαύρα έχει μετατραπεί σταθερά και σκόπιμα σε κέντρο διάδοσης της ιδεολογίας του «ρωσικού κόσμου» . Της ιδεολογίας που έχει γίνει η βάση και η δικαιολογία για τον πόλεμο της Ρωσίας κατά της Ουκρανίας. Για αυτό, ο ηγούμενος έλαβε βραβείο από τον δικτάτορα του Κρεμλίνου και η ρωσική ηγεσία κάνει τώρα ό,τι μπορεί για να εμποδίσει την απελευθέρωση του ουκρανικού ιερού από την πνευματική κατοχή της Μόσχας. Για άλλη μια φορά, καλώ τους αδελφούς της Λαύρας να συμβάλουν στη διαδικασία απελευθέρωσης από το ζυγό της Μόσχας. Έχουμε την ίδια ορθόδοξη πίστη και ανήκουμε στην ίδια Εκκλησία του Χριστού. Η εκκλησιαστική εξουσία της Μόσχας στην Ουκρανία είναι μη κανονική και όλοι μπορούν να δουν πώς το Κρεμλίνο τη χρησιμοποιεί εναντίον του ουκρανικού λαού. Η Λαύρα δεν πρέπει να είναι όργανο αγώνα κατά της Ουκρανίας, αλλά μάλλον ένας τόπος προσευχής, ευσεβούς μοναστικής ζωής στο πνεύμα των πατέρων και ασκητών του παρελθόντος, ένας τόπος που θα εμπνεύσει πνευματικά τους συμπολίτες μας σε αυτούς τους δύσκολους καιρούς. Οι καρδιές μας είναι ανοιχτές στην ενότητα. Ως Ιερός Αρχιμανδρίτης, καταθέτω τον σεβασμό μου για τις αληθινές ευσεβείς παραδόσεις της ζωής της Λαύρας, τα λειτουργικά χαρακτηριστικά της, και για εκείνους τους πατέρες και αδελφούς που ήρθαν σε αυτό το μοναστήρι για χάρη της πνευματικής τελειώσεως και της σωτηρίας της ψυχής. Σε όλους εκείνους που δεν συμμερίζονται την ιδεολογία του « ρωσικού κόσμου » και τις στρεβλώσεις που αυτή επιφέρει στην εκκλησιαστική ζωή. Κατά το άνοιγμα της Μονής ως μέρος της Τοπικής Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας , η Ιερά μας Σύνοδος έκανε ταυτόχρονα έκκληση στην κυβέρνηση να παράσχει στη Λαύρα χώρους για τη μοναστική ζωή και τη λατρεία. Το αίτημα αυτό παραμένει επίκαιρο και θα επιμείνουμε να παρέχεται κατάλληλα η μοναστική ζωή, η δυνατότητα για καθημερινή προσευχή και λατρεία. Ακούμε αβάσιμ ου ς ισχυρισμούς ότι η κατάσταση γύρω από τη Λαύρα είναι « προσωρινή » και ότι σύντομα θα αποδοθεί εκ νέου στους προηγούμενους χρήστες της. Οι δηλώσεις αυτές δεν ανταποκρίνονται στην πραγματικότητα. Με παρόμοιο τρόπο, για πολλά χρόνια, για δεκαετίες, η ηγεσία του Πατριαρχείου Μόσχας εξαπατούσε τους πιστούς της Ουκρανίας ότι η Μόσχα θα παραχωρούσε αυτοκεφαλία στην Εκκλησία της Ουκρανίας κάποια στιγμή στο μέλλον. Από χρόνο σε χρόνο, μας διαβεβαίωναν ότι το Οικουμενικό Πατριαρχείο δεν θα παραχωρούσε τον Τόμο της Αυτοκεφαλίας, και αν το έκανε, δεν θα υποστηριζόταν από κανέναν. Διαβεβαίωναν ότι η Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας θα εξαφανιζόταν γρήγορα. Αγαπητοί αδελφοί, δεν πρέπει να πιστεύετε όλες αυτές τις εικασίες. Η Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας υπάρχει και θα συνεχίσει να υπάρχει και η δικαιοδοσία του Πατριαρχείου Μόσχας στην Ουκρανία δεν έχει ούτε κανονικές ούτε ηθικές προοπτικές. Ελπίζω ότι σύντομα η οριστική απαγόρευση της επιρροής της Μόσχας στην ουκρανική εκκλησιαστική ζωή θα επιβεβαιωθεί από τους νόμους του κράτους. Ως Ιερός Αρχιμανδρίτης, βεβαιώνω τους αδελφούς ότι όλοι εσείς που ακολουθείτε τις απαιτήσεις των κανόνων και του Τόμου, που απορρίπτετε την άνομη εξουσία της Μόσχας, θα συνεχίσετε την διακονία σας στη Λαύρα. Θα χρησιμοποιήσουμε όλες τις δυνατότητες και την εξουσία μας για να σας προστατεύσουμε από τον εκφοβισμό του σημερινού ηγουμένου της Λαύρας. Οι καθημερινές υποθέσεις της Μ ονής θα διευθύνονται από εκείνους που γνωρίζουν τις παραδόσεις και τη ζωή της Μ ονής, που σας είναι γνωστοί επειδή ανήκουν στους αδελφούς, που έχουν τις κατάλληλες ικανότητες και που δεν έχουν αμαυρωθεί από την αφοσίωση στον « ρωσικό κόσμο » . Η αρχαία σλαβική γλώσσα, μαζί με τη σύγχρονη ουκρανική γλώσσα, θα είναι η λειτουργική γλώσσα της Λαύρας – γνωρίζουμε ότι αυτό το θέμα είναι επίσης σημαντικό για πολλούς από εσάς. Ως Ιερός Αρχιμανδρίτης της Λαύρας, είμαι ανοιχτός στο διάλογο και την επικοινωνία. Στόχος μας είναι να διατηρήσουμε και να ανακαινίσουμε το Μοναστήρι των Πατέρων μας Αντωνίου και Θεοδοσίου, να το καθαρίσουμε από την πλάνη του « ρωσικού κόσμου » . Είμαστε έτοιμοι να συνεργαστούμε με όλους όσοι συμμερίζονται αυτή τη φιλοδοξία. Είθε ο Θεός να ευλογήσει αυτό το καλό έργο με επιτυχία! VIDEO: https://youtu.be/igkGvMTyr5U

18 Березня 2023 — Звернення Священноархімандрита Києво-Печерської Свято-Успенської Лаври Митрополита Епіфанія до братії Лаври та громадськості (+відео)
Звернення Священноархімандрита Києво-Печерської Свято-Успенської Лаври Митрополита Епіфанія до братії Лаври та громадськості (+відео) 18 Березня 2023 Предстоятель Всечесні отці! Дорогі брати і сестри, шановні співгромадяни! У зв’язку з подіями, пов’язаними зі Свято-Успенською Києво-Печерською Лаврою, вважаю за необхідне дати пояснення щодо низки питань. Найперше, слід підкреслити, що в жодному разі не йдеться про закриття цього монастиря, припинення в ньому молитви, богослужінь, чернечого життя. Порівняння нинішніх подій із минулими гоніннями комуністичної влади на Церкву загалом та двократним закриттям монастиря зокрема – безпідставна маніпуляція. Особливо цинічно вона звучить з вуст ієрарха, який був тісно пов’язаний з Компартією та навіть намагався від неї висуватися на виборну посаду. Протягом тривалого часу і наша Церква, і українська держава, і суспільство намагалися спонукати керівництво Московського патріархату в Україні остаточно припинити підлеглість російському центру, який цілком перебуває під контролем кремлівської адміністрації та використовується як знаряддя гібридної агресії проти України. У відповідь всі побачили не лише спробу ввести в оману державу та суспільство декларуванням відокремлення від Московського патріархату при фактичному збереженні підпорядкування йому. І митрополит Онуфрій, і очолюваний ним Синод ніяк не реагували на численні факти колаборації своїх ієрархів та духовенства з російськими окупантами, на анексію Кирилом Гундяєвим релігійних структур, розташованих на тимчасово окупованих територіях. Натомість, в дусі російської пропаганди вони зосередилися на звинуваченнях проти України. І суспільству загалом, і братії зокрема добре відомі численні приклади того, як під керівництвом нинішнього очільника монастиря Лавра послідовно і свідомо перетворювалася на центр пропагування ідеології «русского міра». Тієї ідеології, яка стала фундаментом і слугує виправданням для війни Росії проти України. За це очільник отримав нагороду від кремлівського диктатора, а російське керівництво зараз всіма силами намагається перешкодити звільненню української святині від московської духовної окупації. Вкотре закликаю братію Лаври сприяти процесу звільнення від московського ярма. Ми маємо єдину православну віру та належимо до єдиної Церкви Христової. Московська духовна влада в Україні є неканонічною, і всі бачать, як Кремль використовує її проти українського народу. Лавра не повинна бути інструментом боротьби проти України, але навпаки – місцем молитви, побожного чернечого життя в дусі отців та подвижників минулого, місцем, яке духовно надихатиме наших співгромадян у ці важкі часи. Наші серця відкриті для єднання. Як Священноархімандрит я засвідчую свою повагу до справжніх побожних традицій життя Лаври, її богослужбових особливостей, до тих отців і братів, хто прийшов до цієї обителі заради подвигу і спасіння душі. До всіх, хто не поділяє ідеологію «русского міра» і ті викривлення, які вона вносить у церковне життя. Відкриваючи монастир у складі Помісної Церкви, наш Священний Синод водночас звернувся до Уряду з проханням надати у Лаврі приміщення для чернечого життя та богослужінь. Це прохання залишається актуальним, і ми наполягатимемо на тому, щоби чернече життя, можливість для щоденної молитви та богослужінь були належним чином забезпечені. Ми чуємо безпідставні запевнення, що нібито ситуація навколо Ларви є «тимчасовою» і невдовзі її знову закріплять за попередніми користувачами. Ці твердження не відповідають дійсному стану речей. Так само протягом довгих років, десятиліттями, керівництво Московського патріархату обдурювало вірних України, що нібито колись у майбутньому буде надано Москвою автокефалію для Української Церкви. З року в рік запевняли, що Томосу про автокефалію Вселенським Патріархатом не буде надано, а якщо і буде такий Томос – він не буде ніким підтриманий. Запевняли, що Православна Церква України швидко зникне. Дорога братіє, не слід вірити всім цим видумкам. Православна Церква України є і буде, а юрисдикція Московського патріархату в Україні не має ані канонічної, ані моральної перспективи. Сподіваюся, що невдовзі остаточну заборону Москві впливати на українське церковне життя буде підтверджено і державним законом. Як Священноархімандрит я засвідчую братії, що всі з вас, хто послідують вимогам канонів і Томосу, відкинуть беззаконну владу Москви, – продовжать своє служіння в Лаврі. Всі свої можливості та авторитет ми будемо використовувати для того, щоби захистити вас від залякувань з боку дотеперішнього очільника Лаври. Керувати поточними справами обителі будуть ті, хто знають традиції та життя монастиря, хто відомий вам, адже належить до братії, хто має відповідні здібності та не заплямував себе відданістю «русскому міру». Давня слов’янська мова, разом з сучасною українською мовою, буде богослужбовою мовою Лаври – ми знаємо, що для багатьох з вас це питання також є важливим. Як Священноархімандрит Лаври я відкритий до діалогу і спілкування. Наша мета – зберегти і оновити обитель отців наших Антонія і Феодосія, очистити її від омани «русского міра». Ми готові до співпраці з усіма, хто поділяє це прагнення. І нехай Бог благословить цю добру справу успіхом!

17 Березня 2023 — Пасія: читання Євангелія від Луки
Пасія: читання Євангелія від Луки 17 Березня 2023 Предстоятель У п’ятницю ввечері третьої седмиці Великого посту, 17 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Мале повечір’я і Пасію з читанням страсного Євангелія від святого апостола і євангелиста Луки. Вечірнє постове богослужіння проходило у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі міста Києва. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Чинопослідування Пасії є пізнім за часом свого виникнення. Вона була складена в середині XVII століття Київським митрополитом Петром (Могилою), який є творцем також інших літургічних форм. За кожною Пасією відбувається читання місць з Євангелія, що розповідають про страждання Христові. На першій – 26-та і 27-ма глави Євангелія від Матфея, на другій – 14-та і 15-та Євангелія від Марка, на третій – 22-га і 23-тя Євангелія від Луки і на четвертій – 18-та і 19-та глави Євангелія від Іоана. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з командувачем Об’єднаних Сил ЗСУ
Митрополит Епіфаній зустрівся з командувачем Об’єднаних Сил ЗСУ 16 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 березня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з командувачем Об’єднаних Сил ЗСУ генерал-лейтенантом Сергієм Наєвим. У зустрічі також взяли участь начальник Центру морально-психологічного забезпечення Командування Об’єднаних Сил ЗСУ полковник Євген Коваленко, військовий капелан Командування Об’єднаних Сил ЗСУ священник Борис Кутовий та секретар Синодального управління військового духовенства протоієрей Олексій Гончаренко. Під час спілкування йшлося про відбиття триваючого повномасштабного російського нападу та непересічну роль капеланів у війську. Також Предстоятель автокефальної Православної Церкви України подякував захисникам Батьківщини за їхнє жертовне служіння, побажав наснаги й стійкості духу та закликав на них Боже благословення. Окрім того, Його Блаженство вручив священнику Борису Кутовому мандат на право здійснення військової капеланської діяльності. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Березня 2023 — Предстоятель передав громадам та захисникам Батьківщини електрогенератори й інше обладнання
Предстоятель передав громадам та захисникам Батьківщини електрогенератори й інше обладнання 16 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 березня 2023 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря передав священникам електрогенератори й інше обладнання для потреб громад та захисників України. Цей проєкт було втілено в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США, а також за сприяння парафії на честь святителя Миколая Чудотворця с. Хотів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній привітав єпископа Гавриїла з 50-річчям від Дня народження
Митрополит Епіфаній привітав єпископа Гавриїла з 50-річчям від Дня народження 13 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 березня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому Домі з єпископом Рівненським і Сарненським Гавриїлом (Кризиною). Предстоятель помісної Української Православної Церкви привітав владику Гавриїла з 50-літнім ювілеєм від Дня народження та нагородив Орденом Архистратига Михаїла I ступеня. «Нехай Ваша невтомна архіпастирська діяльність на духовній ниві продовжує служити утвердженню єдності, миру і злагоди в нашому суспільстві, наповнює душі вірних любов’ю і впевненістю в торжестві християнських ідеалів», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель побажав єпископу Гавриїлу міцного здоров’я, душевних та тілесних сил, злагоди, добра та Божого благословення у праці на благо єдиної помісної Української Православної Церкви й подарував пам’ятну панагію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Березня 2023 — Наше покликання, як сотворених Богом людей та як християн – наповнюватися благодаттю Божою, – Митрополит Епіфаній
Наше покликання, як сотворених Богом людей та як християн – наповнюватися благодаттю Божою, – Митрополит Епіфаній 12 Березня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в другу неділю Великого посту та в день пам’яті святителя Григорія Палами і собору усіх преподобних отців Києво-Печерських Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, в другу неділю Великого посту, ми маємо подвійну урочистість. Загалом Православна Церква сьогодні вшановує пам’ять святителя Григорія Палами, архієпископа Фессалонікійського, а наша Церква також урочисто прославляє соборну пам’ять усіх преподобних отців Києво-Печерських. Чому ми згадуємо святителя Григорія саме у час Великого посту? Заради того вчення, яке він своєю працею пояснив, а Православна Церква на великих Константинопольських Соборах XIV століття утвердила, як свідчення істини. Архієпископ Григорій на основі Божественного Одкровення, Євангелія і Священного Передання, на основі вчення святих отців та на практичному досвіді подвижників благочестя, в першу чергу отців з монастирів святої гори Афон, пояснив, що благодать, яка діє на людину і в ній самій, є не сотвореною, є божественною. Благодать – це божественна дія, вона невіддільна від Бога, хоча і розрізняється нами від божественної природи і від Трьох Осіб Божих. Коли ми говоримо про божественне буття, то маємо бути свідомими того, що всяке наше слово, навіть слова святих отців і самого Писання, не можуть вичерпно описати його. Чому? Тому, що всяке слово і всяке поняття має в собі обмеження. Воно передає певний досвід та певну інформацію, але не може вичерпати всієї її повноти. Зрозуміти це можна на такому прикладі: чи відрізняється опис краси природного явища від власного досвіду його споглядання? Кожен скаже: так, відрізняється. Бо жоден опис не може замінити власний досвід споглядання сходу сонця або його заходу, споглядання величі гір або морського простору. То коли ми про речі земні знаємо, що їх не можна вичерпати лише словами або описом, то тим більше це стосується реалій буття Божого. Про це нам свідчить і апостол Павло, коли говорить про свій власний досвід пізнання речей духовних, хоча і вживає для цього форму третьої особи, ніби каже не про себе, а про іншого: «Знаю про такого чоловіка (не знаю – в тілі чи без тіла‚ Бог відає), що він був узятий в рай i чув невимовні слова, яких людині не можна переказати» (2 Кор. 12:3-4). Отже, існують такі слова й поняття, такий досвід, які неможливо цілком вмістити в нашу мову, бо вони перевершують її. В контексті наших міркувань слід підкреслити, що божественна природа є непізнаваною. Апостол Павло каже, що Бог «блаженний і єдиний сильний Цар царюючих i Господь пануючих, єдиний, Який має безсмертя i живе у неприступному світлі, Якого ніхто з людей не бачив i бачити не може. Йому честь i держава вічна!» (1 Тим. 6:15-16). Непізнаваність природи Божої походить не від того, що Всевишній щось приховує, але від того, що наші пізнавальні здібності, як творіння, не можуть дати нам повноти пізнання природи нашого Творця. Однак це не означає, що Бога зовсім неможливо пізнати. Навпаки – Господь благоволить відкривати Себе людям, щоби вони шукали Його, пізнавали Його і в любові єдналися з Ним. Пізнання це та єднання можливі через пізнання дії Божої, або грецькою мовою – енергії, сповнення цією дією, єднання з нею. Дія Божа хоча і може бути розрізнена від Божественних Осіб і від Божої сутності, однак залишається невіддільною. Тому, пізнаючи Бога в Його дії ми пізнаємо не якийсь штучний образ чи щось сотворене, але пізнаємо Самого Бога Несотвореного. В цьому, якщо говорити коротко, і полягає важливість вчення, якого від початку трималася Церква, але яке досконало було розкрите і роз’яснене в працях святителя Григорія Палами. І ми згадуємо його саме у час Великого посту для того, щоби також нагадати собі про ці істини. Нагадати, що наше покликання і призначення, як сотворених Богом людей та як християн, що пізнали істину Божого Одкровення – наповнюватися благодаттю Божою. Коли ми спілкуємося з Богом у молитві та в служінні, коли ми беремо участь у Таїнствах, коли ми виконуємо волю Божу, живучи за заповідями нашого Творця – ми тим самим стяжаємо благодать, тобто наповнюємо божественною енергією, божественною дією наше буття подібно до того, як той, хто збирає багатство, наповнює дорогоцінностями свою скарбницю. Наші скарби – не золото і срібло, але ті скарби духовні, про які Писання каже, що вони збираються на небі, де немає ані тління, ані загрози викрадення. І особливо в час Великого посту, коли самі правила церковні спонукають нас до обмеження себе, ми повинні більше подбати про наповнення свого буття божественною благодаттю. Щоби через причасність Богові ми стали причасниками Його блаженства і вічного життя, наповнилися благодаттю, як світлом несотвореним, і щоби вона сяяла в нас через віру та добрі діла, за заповіддю Христовою: «Ви – світло світу. […] Так нехай сяє світло ваше перед людьми, щоб вони бачили ваші добрі діла і прославляли Отця вашого Небесного» (Мф. 5:14,16). Прикладом такого сяяння є для нас, серед інших святих, преподобні отці Києво-Печерські, соборну пам’ять яких ми нині урочисто вшановуємо. Протягом року у відповідні дні згадуємо їх окремо, а сьогодні, в час Великого посту, прославляємо усіх їх разом – і не лише тих, хто відомий, але також і невідомих подвижників, тих, хто подвиг свій явив лише перед Богом і тих, хто можливо у майбутньому буде явлений світові. Чернече життя за самою своєю природою нерозривно пов’язане з постом і молитвою. Можемо сказати, що як Великий піст відрізняється за своїм духовним устроєм від решти року, так життя чернече має відрізнятися від життя у світі цьому. Якщо кожен християнин покликаний до наповнення благодаттю Святого Духа, несотвореним божественним світлом, божественною енергією, то ченці мають присвячувати цьому все своє життя. Власне, саме вчення про дію благодаті святитель Григорій Палама утвердив, ґрунтуючись, зокрема, і на досвіді подвижників Гори Афонської, на досвіді умної молитви, яку вони практикували, цілком зосереджуючись на спілкуванні з Богом. Як ми знаємо, від монастирів Гори Афон через преподобного отця нашого Антонія, духовного батька і засновника обителі Печерської, традиція чернечого життя була принесена і на ці пагорби. Як там отці стяжали Духа Святого, віддаючись молитві та служінню Богові усім своїм життям, так і тут, у цій обителі, стали збиратися ті, хто бажав досягнути спасіння душі, повною мірою віддавши себе в руки Божі. І ми прославляємо їх за цей духовний подвиг та для того, щоби і самим надихнутися прикладом їхньої віри та зразком їхнього життя. Хто хоче отримати добрий і корисний духовний досвід та спрямування на шляху спасіння – нехай бере до рук Патерик Печерський і перечитує історію житій святих отців цієї славної обителі. А перечитуючи – нехай порівнює своє життя з їхнім та за прикладом, який отці подають нам, нехай виправляється. Так сталося, що саме сьогоднішнього дня за церковним календарем встановлене вшанування одного з Печерських святих, преподобного Тита пресвітера. Історія сварки та взаємної ненависті між священиком Титом та дияконом Євагрієм описана в Патерику і урок її такий: гнів та ненависть між братами є богопротивними, є важким гріхом, а той, хто не прощає провини ближньому, стає здобиччю диявола. Протягом довгого часу між братами православними диявол сіяв розділення і ненависть. І навіть тепер, коли самі сатанинські справи російської імперії зла явно свідчать, що природа її не має спільності з мріями про Святу Русь – досі залишаються ті, хто вперто тримається ненависті до братів, породженої московськими рішеннями, продовжуючи відкидати нас, як Євагрій диякон відкидав Тита. Але ми не полишаємо надії на примирення і відкриті до наших братів і сестер у Христі, бажаючи разом будувати єдину Помісну Православну Церкву України, як це визначене рішеннями Собору в Святій Софії та на що ми маємо благословення, засвідчене Томосом нашої Матері-Церкви. Тож знову, в цей день духовного свята, закликаючи молитовно допомогу і благословення Отців Печерських, я, як священноархімандрит цієї обителі, закликаю братію до єднання. Отці і браття, наслідуйте Тита, а не Євагрія – і успадкуєте благословення, як і преподобний його успадкував. Нині новітні євагрії ширять думку, що нібито рішення держави української щодо монастиря Московського патріархату є гонінням на Церкву чи вигнанням ченців з обителі. Це є чергова неправда, якої так багато вже звучало за останні часи. Православний монастир Печерський, Велика Лавра преподобних отців наших Антонія і Феодосія, залишається в цих стінах і буде жити далі. Лише дух озлоблення, дух служіння «русскому міру», дух гордовитого Євагрія має відійти звідси. Щоби оновилася обитель Печерська і знову була не приводом для пересудів людських через негідну та спокусливу поведінку тимчасових її очільників, але щоби прославлялася через подвиги світильників віри та побожності, які нехай примножуються і в наш час, як було у часи давні. За молитвами преподобних отців наших Печерських нехай Господь влаштує у їхній обителі все на благо, Церкві Українській нехай подасть єдність та утвердження, а Україні нашій – скору перемогу і справедливий мир. Амінь.

12 Березня 2023 — В другу неділю Великого посту Предстоятель звершив Божественну літургію у Києво-Печерській Лаврі
В другу неділю Великого посту Предстоятель звершив Божественну літургію у Києво-Печерській Лаврі 12 Березня 2023 Новини ПЦУ В другу неділю Великого посту та в день пам’яті святителя Григорія Палами і собору усіх преподобних отців Києво-Печерських, 12 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в головному храмі Києво-Печерської Лаври – Успенському соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також за богослужінням лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Василем Ромашом. Наприкінці відправи було звершено молебень до преподобних отців Києво-Печерських, після якого Блаженнійший владика окропив присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Березня 2023 — Всенічне бдіння напередодні другої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні другої неділі Великого посту 11 Березня 2023 Предстоятель Напередодні другої неділі Великого посту, 11 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, єпископ Васильківський Єфрем, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, 12 березня, Митрополит Епіфаній як Священноархімандрит Києво-Печерської Лаври звершить Божественну літургію в Успенському соборі Лаври. Богослужіння розпочнеться о 09.00 і транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Березня 2023 — У Свято-Троїцькій обителі на Івано-Франківщині звершили чин постригу в монахи
У Свято-Троїцькій обителі на Івано-Франківщині звершили чин постригу в монахи 11 Березня 2023 З єпархій 9 березня 2023 року Божого, у четвер другого тижня Великого посту, після Великого повечір’я у Свято-Троїцькій обителі, що у с. Баня-Березів Івано-Франківської області, відбувся постриг в мантію (малу схиму) послушника монастиря. Чин постригу звершив Високопреосвященний митрополит Галицький Андрій, священноархімандрит монастиря. Новопострижений монах отримав ім’я Паїсій, на честь преподобного Паїсія Величковського, пам’ять якого Церква вшановує 28 листопада. Після постригу митрополит Андрій, вітаючи новопостриженого ченця, нагадав йому про значення подвигу, який він взяв на себе. Він також наголосив на важливості смирення та любові до ближніх у чернечому житті, беручи за приклад життя свого небесного покровителя. Привітати інока Паїсія прибули Преосвященний єпископ Коломийський Павло, намісник Спасо-Преображенського Угорницького чоловічого монастиря з братією та ігумен Ювеналій (Зінченко) – скитоначальник Свято-Покровського монастиря. Також до монастиря прибули священники деканатів Івано-Франківської єпархії та паломники, які молитовно підтримали новопостриженого. Джерело

09 Березня 2023 — Предстоятель провів зустріч з представниками Словацької Республіки
Предстоятель провів зустріч з представниками Словацької Республіки 09 Березня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 березня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Словацької Республіки в Україні Мареком Шафіним та представниками Національної Ради Словацької Республіки: Монікою Козеловою, Анною Мерною, Мартіною Брісудовою та Анною Земановою. Під час спілкування сторони обговорили створення спеціалізованих прихистків для жінок, які під час повномасштабного російського вторгнення постраждали від воєнних злочинів окупантів. Цей проєкт, який охоплює й шелтери для жінок – жертв домашнього насильства, уже реалізовується Управлінням соціального служіння та благодійності ПЦУ «Елеос-Україна», зокрема, й за сприяння Словацької Республіки. Також мова йшла про інші гуманітарні й благодійні ініціативи, протистояння триваючому російському нападу, українських біженців, які знайшли прихисток у Словаччині та відповідне інформування представників тих країн, де ще можливо сумніваються, хто ж є агресором. «Дякую за допомогу уряду і народу Словаччини, завдяки вашій підтримці вдалося зробити вже чимало. Тож прошу і надалі не забувати про Україну, щоби разом втілити ще більше добрих справ та захистити правду. Адже саме від перемоги України зараз залежить дуже багато, зокрема й торжество усього міжнародного права», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній відповів на запитання словацьких журналістів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Березня 2023 — Анонс: Митрополит Епіфаній очолить Божественну літургію в Успенському соборі Лаври
Анонс: Митрополит Епіфаній очолить Божественну літургію в Успенському соборі Лаври 07 Березня 2023 Анонс У другу неділю Великого посту та в день свята Собору усіх Преподобних Отців Києво-Печерських, 12 березня 2023 року, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолить урочисту Божественну літургію в Успенському соборі Верхньої Лаври. За богослужінням у храмі перебуватиме ковчег з часточками мощей преподобних Отців Києво-Печерських. Початок відправи о 9 годині ранку. Просимо з розумінням поставитися до можливих обмежень та заходів безпеки, які діятимуть у зв’язку з воєнним станом. Запрошуємо українських вірних до спільної молитви. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Березня 2023 — Завершилося перебування Предстоятеля ПЦУ в Олександрії
Завершилося перебування Предстоятеля ПЦУ в Олександрії 06 Березня 2023 Предстоятель 6 березня 2023 р. завершилося перебування Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та делегації ПЦУ в м. Олександрія. Гості з України відвідали Олександрійську Патріархію, де оглянули музей, а після цього мали розмову з Блаженнійшим Папою і Патріархом Олександрійським і всієї Африки Феодором ІІ та ієрархами Патріархату. В пам’ять про візит Митрополит Епіфаній зробив запис у книзі почесних гостей. Проводжаючи Предстоятеля Православної Церкви України Патріарх Феодор ще раз сердечно подякував за візит, співслужіння та братнє спілкування. «Дуже, дуже, дуже дякуємо Вам, Блаженнійший, і всім гостям з України. Ви принесли нам велику радість звершеною разом молитвою та нашим спілкуванням. Бажаю доброї дороги та нехай Бог благословить Україну миром!» – зазначив Блаженнійший Патріарх. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній відзначений найвищою нагородою Олександрійського Патріархату
Митрополит Епіфаній відзначений найвищою нагородою Олександрійського Патріархату 05 Березня 2023 Новини 5 березня 2023 р. після Божественної літургії, яку в патріаршому храмі Благовіщення м. Олександрія спільно очолили Папа і Патріарх Олександрійський і всієї Африки Феодор ІІ та Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, у Патріаршій резиденції відбулося офіційне прийняття. Під час нього Предстоятель Олександрійської Церкви ще раз привітав Блаженнійшого владику Епіфанія та делегацію Православної Церкви України з візитом. Відзначаючи особисті заслуги Предстоятеля Православної Церкви України Папа і Патріарх Феодор вручив йому Великий Хрест Ордена святого апостола і євангелиста Марка – найвищу нагороду Патріархату. Також нагородами були відзначені ієрархи ПЦУ. Митрополиті Вінницький і Барський Симеон та митрополит Білоцерківський Євстратій були нагороджені Золотим Хрестом давнього патріаршого Ордена преподобного Сави Освяченого. Членам делегації Патріарх вручив пам’ятні подарунки. Від імені Олександрійського Патріархату з нагоди візиту української делегації та свята Торжества Православ’я було дано офіційний обід. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2023 — UA/GR Слово Митрополита Епіфанія на спільній літургії з Олександрійським Патріархом
UA/GR Слово Митрополита Епіфанія на спільній літургії з Олександрійським Патріархом 05 Березня 2023 Новини Ваше Блаженство, Папа і Патріарх Олександрійський і всієї Африки владико Феодоре , улюблений наш у Христі брат е ! Преосвященні архієреї, побожні священики та диякони і всі зібрані у цьому Патріаршому соборі Благовіщення на свято Торжества Православ’я ! Сьогодні ми з особливою урочистістю вшановуємо святі ікон и та стверджуємо нашу відданість істинній вірі, як її викладено у Божественному Одкровенні та як її роз’яснили в догматах Святі отці семи Вселенських соборів. Це є віра апостольська, це є віра православна, це є віра спасительна ! Сьогодні ми не лише вшановуємо ікони, як священні зображення Господа нашого Ісуса Христа, Його Пречистої Матері Богородиці Марії та святих. Ми також і самі стали живою іконою, живим образом, бо віримо, що за словом Євангелія нині посеред нас є Сам Христос і благодаттю Дух Святий перебуває в нас. Сьогодні у цій Божественній літургії, у Священній Євхаристії, у спільній молитві та єднанні через причастя Тіла і Крові Христових, ми стали живим втіленням єдності Церкви. Тієї єдності, проти якої від часу до часу постають сили зла, постають єресі та розділення – але яку вони не можуть зруйнувати, бо Сам Бог утвердив її. Ми від серця дякуємо Вашому Блаженству та братам ієрархам Патріархату Олександрії і всієї Африки за тверду відданість православній вірі та канонічному порядку, за вияв жертовної любові та уваги до Церкви України – до ваших у Господі молодших братів і сестер. Ви підтримали нас і продовжуєте підтримувати, хоча це і стало причиною страждання для вас самих. Однак нинішнє свято свідчить, що якою би сильною не здавалася неправда – вона все одно буде переможена . Зло неодмінно зазнає поразки, а добро та істина будуть утверджені. На стороні єресі іконоборців, які повстали проти Церкви, були сильні світу цього, була влада царів та сила зброї – але ніщо не допомогло неправді. Так і зараз нове, противне Євангелію вчення, наповнене гордістю світу цього та єрессю етнофіле т изму , захопило частину Церкви Христової у краях північних, а правителі тих країв силою меча поширюють його. Однак і воно буде осуджене, як були осуджені та відкинуті давні єресі. Сьогодні, Ваше Блаженство, Ви являєте живу ікону своїх святих попередників на Патріаршому Престолі, великих ієрархів Климента, Афанасія та Кирила Олександрійських та інших багатьох. Нині В и так само, як вони у свій час, є служителем правди, проповідником істини, наставником у канонічному порядку, наслідником віри апостолів, продовжуючи працю божественних отців та вчителів Церкви Христової. Ви стоїте, як добрий керманич, біля стерна корабля спасіння, і спрямовуєте довірену Вам паству на шляху до спасіння. Нехай молитви та допомога Ваших святих попередників будуть завжди з Вами і з найсвятішою Церквою Великої Олександрії та всієї Африки. Сьогодні ми молилися про перемогу правди і мир для народу України, для нашої Батьківщини, яка страждає від нашестя чужинців та війни . Україна є близькою Вашому серцю, Блаженнійший владико, бо Ви особисто здійснювали в ній своє служіння. Ми дякуємо Вам і повноті Патріархату всієї Африки за підтримку, співстражданням, молитви та любов, яку ви виявляєте до нашого народу у важкий для нього час боротьби за свою ідентичність і свободу, за своє майбутнє. Багато країн Африки на прикладі своєї історії знають цінність власної ідентичності та свободи, за яку вони боролися проти колоніалізму та імперіалізму та перемогли у цій боротьбі. Ми, український народ, так само боремося нині проти російського імперіалізму, проти бажання повернути нас в рабство – і віримо, що з Божою допомогою ми теж переможемо. Ваше Блаженство! Ніякі слова не будуть достатніми для того, щоби вмістити всі наші почуття, всю нашу вдячність та братню любов до Вас і до очолюваної Вами Церкви. Ми молимо Всевишнього Бога стократно винагородити Вас за все, що Ви зробили і продовжуєте робити для України та для Повноти Православ’я. Ми віримо, що матимемо можливість у близькому часі віддячити Вам за гостинність, з якою Ви нас приймаєте у своєму домі, в цьому священному Патріархаті, і прийняти Ваше Блаженство в нашому домі, в Києві. Бажаємо Вам, Б лаженнійший владико, многих і благословенних літ, міцного здоров’я, плідної праці на ниві Христовій. Нехай Церква Христова на континенті Африки, Ваша побожна паства, примножується і зростає. Нехай Православ’я торжествує і утверджується. На многії літа, Блаженнійший владико! *** Μακαριώτατε Πάπα και Πατριάρχη Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής , αγαπημένε εν Χριστώ αδελφέ , κύριε κύριε Θεόδωρε ! Σεβασμιώτατοι και Θεοφιλέστατοι Αρχιερείς , Αιδεσιμώτατοι Ι ερείς και Ευλαβέστατοι Δ ιάκονοι και όλοι όσοι έχουν συγκεντρωθεί σε αυτόν τον Πατριαρχικό Καθεδρικό Ναό του Ευαγγελισμού της Θεοτόκου κατά την εορτή του Θριάμβου της Ορθοδοξίας! Σήμερα, τιμούμε τις ιερές εικόνες με ιδιαίτερη επισημότητα και επιβεβαιώνουμε την προσήλωσή μας στην αληθινή πίστη, όπως διατυπώνεται στη Θεία Αποκάλυψη και όπως εξηγείται στα δόγματα των Αγίων Πατέρων των επτά Οικουμενικών Συνόδων. Αυτή είναι η αποστολική πίστη, αυτή είναι η ορθόδοξη πίστη, αυτή είναι η σωτήρια πίστη! Σήμερα, δεν τιμούμε μόνο τις εικόνες ως ιερές απεικονίσεις του Κυρίου μας Ιησού Χριστού, της Παναγίας Μητέρας Του και των Α γίων . Εμείς έχουμε επίσης γίνει μια ζωντανή εικόνα, μια ζωντανή απεικόνιση, επειδή πιστεύουμε ότι, σύμφωνα με τον λόγο του Ευαγγελίου, ο ίδιος ο Χριστός βρίσκεται τώρα ανάμεσά μας και το Άγιο Πνεύμα κατοικεί μέσα μας κατά χάρη. Σήμερα, σε αυτή τη Θεία Λειτουργία, στην Θεία Ευχαριστία, στην κοινή προσευχή και ενότητα μέσω της κοινωνίας του Σώματος και του Αίματος του Χριστού, έχουμε γίνει μια ζωντανή ενσάρκωση της ενότητας της Εκκλησίας. Της ενότητας εναντίον της οποίας εγείρονται κατά καιρούς οι δυνάμεις του κακού, οι αιρέσεις και οι διαιρέσεις – αλλά την οποία δεν μπορούν να καταστρέψουν, διότι την έχει εγκαθιδρύσει ο ίδιος ο Θεός. Ευχαριστούμε από καρδιάς τη Μακαριότητά σας και τους αδελφούς Ιεράρχες του Πατριαρχείου Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής για τη σταθερή προσήλωσή σας στην Ορθόδοξη πίστη και την κανονική τάξη, για τη θυσιαστική αγάπη και φροντίδα σας προς την Εκκλησία της Ουκρανίας – προς τους νεότερους αδελφούς και αδελφές σας εν Κυρίω. Μας στηρίξατε και συνεχίζετε να μας στηρίζετε, παρόλο που αυτό σας προκάλεσε προβλήματα. Ωστόσο, η σημερινή γιορτή δείχνει ότι όσο ισχυρό κι αν φαίνεται το ψέμα, θα νικηθεί. Το κακό θα νικηθεί σίγουρα και το καλό και η αλήθεια θα εδραιωθούν. Στο πλευρό της αίρεσης των εικονομάχων που ξεσηκώθηκαν εναντίον της Εκκλησίας ήταν οι εξουσίες, η δύναμη των βασιλιάδων και η δύναμη των όπλων – αλλά τίποτα δεν βοήθησε το ψέμα. Έτσι τώρα μια νέα διδασκαλία, αντίθετη προς το Ευαγγέλιο, γεμάτη με την υπερηφάνεια αυτού του κόσμου και την αίρεση του εθνοφυλετισμού, έχει καταλάβει ένα μέρος της Εκκλησίας του Χριστού στις βόρειες χώρες, και οι άρχοντες αυτών των χωρών τη διαδίδουν με τη δύναμη του σπαθιού. Ωστόσο, και αυτή θα καταδικαστεί, όπως ακριβώς καταδικάστηκαν και απορρίφθηκαν οι αρχαίες αιρέσεις. Σήμερα, Μακαριώτατε, είστε μια ζωντανή εικόνα των αγίων προκατόχων σας στον Πατριαρχικό Θρόνο, των μεγάλων Ιεραρχών Κλήμεντος, Αθανασίου και Κυρίλλου Αλεξανδρείας και πολλών άλλων. Σήμερα, όπως ακριβώς και εκείνοι στην εποχή τους, είστε λειτουργός της αλήθειας, κήρυκας της αλήθειας, διδάσκαλος της κανονικής τάξης, κληρονόμος της πίστης των αποστόλων, συνεχίζοντας το έργο των θείων πατέρων και διδασκάλων της Εκκλησίας του Χριστού. Στέκεστε ως καλός πηδαλιούχος στο πηδάλιο του πλοίου της σωτηρίας και καθοδηγείτε το ποίμνιο που σας έχει ανατεθεί στην πορεία προς τη σωτηρία. Είθε οι προσευχές και η βοήθεια των αγίων προκατόχων σας να είναι πάντοτε μαζί σας και με την αγιωτάτη Εκκλησία της Μεγάλης Αλεξανδρείας και ολόκληρης της Αφρικής. Σήμερα προσευχηθήκαμε για τη νίκη της αλήθειας και της ειρήνης για τον λαό της Ουκρανίας, για την Πατρίδα μας, η οποία υποφέρει από την εισβολή των αλλοεθνών και τον πόλεμο. Η Ουκρανία είναι μέσα στην καρδιά σας, Μακαριώτατε, επειδή επιτελέσατε προσωπικά τη διακονία σας εκεί. Ευχαριστούμε εσάς και το πλήρωμα του Πατριαρχείου Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής για την υποστήριξη, τη συμπόνια, τις προσευχές και την αγάπη που δείχνετε στο λαό μας σε αυτή τη δύσκολη περίοδο του αγώνα για την ταυτότητα και την ελευθερία του, για το μέλλον του. Πολλές αφρικανικές χώρες γνωρίζουν από τη δική τους ιστορία την αξία της δικής τους ταυτότητας και ελευθερίας, για την οποία αγωνίστηκαν κατά της αποικιοκρατίας και του ιμπεριαλισμού και κέρδισαν αυτόν τον αγώνα. Εμείς, ο ουκρανικός λαός, αγωνιζόμαστε σήμερα κατά του ρωσικού ιμπεριαλισμού, κατά της επιθυμίας να μας επιστρέψουν στη σκλαβιά, και πιστεύουμε ότι με τη βοήθεια του Θεού θα νικήσουμε επίσης. Μακαριώτατε! Καμία λέξη δεν θα είναι αρκετή για να εκφράσει όλα τα συναισθήματά μας, όλη την ευγνωμοσύνη και την αδελφική μας αγάπη για εσάς και για την Εκκλησία της οποίας ηγείστε. Προσευχόμαστε στον Παντοδύναμο Θεό να σας ανταμείψει εκατονταπλάσια για όλα όσα κάνατε και συνεχίζετε να κάνετε για την Ουκρανία και για το πλήρωμα της Ορθοδοξίας. Πιστεύουμε ότι θα έχουμε την ευκαιρία στο εγγύς μέλλον να σας ευχαριστήσουμε για τη φιλοξενία με την οποία μας υποδεχθήκατε στο σπίτι σας, αυτό το ιερό Πατριαρχείο, και να υποδεχθούμε τη Μακαριότητά σας στο σπίτι μας, το Κίεβο. Σας ευχόμαστε, Μακαριώτατε, πολλά και ευλογημένα έτη, καλή υγεία και καρποφόρα διακονία στον αμπελώνα του Χριστού. Είθε η Εκκλησία του Χριστού στην αφρικανική ήπειρο, το ευσεβές ποίμνιό σας, να πολλαπλασιάζεται και να αυξάνεται. Είθε η Ορθοδοξία να θριαμβεύσει και να εδραιωθεί. Εις πολλά έτη, Μακαριώτατε!

05 Березня 2023 — У неділю Торжества Православ’я відбулася спільна літургія Предстоятелів Олександрійського Патріархату та ПЦУ
У неділю Торжества Православ’я відбулася спільна літургія Предстоятелів Олександрійського Патріархату та ПЦУ 05 Березня 2023 Новини 5 березня 2023 р., в першу неділю Великого посту, коли Церквою звершується свято Торжества Православ’я, встановлене на честь перемоги іконошанування, у патріаршому кафедральному соборі Благовіщення в м. Олександрія (Єгипет) відбулася урочиста Божественна літургія. Її очолили Блаженнійший Папа і Патріарх Олександрійський і всієї Африки Феодор ІІ та Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Предстоятелям співслужили ієрархи та духовенство Олександрійського Патріархату і Православної Церкви України, зокрема головний секретар Священного Синоду ПЦУ митрополит Вінницький і Барський Симеон та митрополит Білоцерківський Євстратій. Під час богослужіння у храмі молилися представники української громади в Єгипті, а також дипломати Посольства України на чолі з Послом паном Миколою Нагорним. У молитві брали участь дипломати Греції та Кіпру, представники місцевої православної громади. Богослужіння звершувалося грецькою, українською та арабською мовами. Наприкінці літургії Патріарх Феодор звернувся до Митрополита Епіфанія зі словом, в якому зокрема підкреслив важливість єдності Церкви Христової, що має свої основи в єдності віри, Священного Передання і канонічного порядку. Також Патріарх категорично засудив порушення, вчинені Російською Церквою через вторгнення на канонічну територію Олександрійського Патріархату та створення «паралельної церкви». Таке вторгнення він назвав богохульним і зазначив: «Жодне соборне рішення Давніх Церков не дозволяє іншій Церкві – і особливо молодшій за часом створення – порушувати твердо встановлені священні канони та звершувати втручання в духовну юрисдикцію цих перших. Жодне соборне рішення Давніх Церков не дозволяє іншій Церкві – і особливо молодшій за часом створення – розвивати новітні церковно-політичні теорії щодо поширення «русского міра» в усьому світі на основі національності, чого зовсім не знає Православна еклезіологія, і що вже було засуджене Синодом нашого Патріархату». Звертаючись особисто до Блаженнійшого Митрополита Епіфанія Папа і Патріарх Феодор підкреслив: «Ми дякуємо Триєдиному Богу, Який зібрав нас разом сьогодні для спільної участі у духовній трапезі віри. Ми шануємо Вашу поважну особу, бо Ви терпеливо співрозпинаєтеся разом з повнотою Вашої Церкви, а тому і перемагаєте як на Батьківщині Вашій, так і поза нею, отримуєте визнання всіх людей доброї волі, даєте добре свідчення і є справжнім пастирем. Ми обіймаємо у Господі наших сьогоднішніх співслужителів ієрархів та всіх побожних ієрархів в Україні, так само, як і кліриків, та надаємо батьківське благословення благородному та побожному українському народу, і молимо Господа Ісуса Христа, нашого Спасителя та Викупителя, Владику миру, споглянути на виноградник нашої сестринської Автокефальної Церкви України, визволити її від усіх страждань і увередити її на віки віків. Нехай так буде! Амінь!». На згадку про візит і співслужіння Патріарх Феодор подарував Предстоятелю Православної Церкви України панагію із зображенням старозавітної Тройці – явлення патріарху Аврааму Трьох Ангелів, а також пастирський посох із символікою Олександрійської Церкви – Левом, символом її засновника апостола і євангелиста Марка. У відповідь Блаженнійший Митрополит Епіфаній виголосив подячне слово та вручив пам’ятні подарунки – дві панагії і хрест, а також вишитий український рушник. Завершилося урочисте богослужіння хресним ходом з іконами та молитвами, встановленими в чині Торжества Православ’я. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Березня 2023 — UA/GR Слово Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на подячному молебні (доксології) в м. Олександрія
UA/GR Слово Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на подячному молебні (доксології) в м. Олександрія 04 Березня 2023 Предстоятель Ваше Блаженство, Папа і Патріарх Олександрійський і всієї Африки владико Феодоре, улюблений наш у Христі брате! Преосвященні архієреї, побожні священики та диякони і всі зібрані тут в цей урочистий момент! З особливим духовним почуттям трепету ступаємо ми на землю Єгипту – на землю, благословенну стопами Самого Сина Божого і Його Пречистої Матері, коли вони від злих задумів Ірода ховалися тут, як втікачі. Спогад про це надзвичайно зворушує наші серця тепер, коли мільйони українців, наших братів і сестер, стали втікачами, рятуючись від смертельних задумів щодо них нового Ірода. Вони вимушені рятуватися від війни, від геноциду, який цей озлоблений правитель приніс на нашу мирну землю. І тому саме тут, в цих священних біблійних місцях ми з особливим почуттям підносимо нашу молитву до Бога з проханням наблизити перемогу правди і мир для України та з проханням скорого суду для новітнього Ірода і всіх його злих прислужників. Ми знаємо, Блаженнійший владико, як Ви особисто співчуваєте українському народу в його стражданнях, бо наш народ і наша країна мають особливе місце у Вашому люблячому серці. Місто Одеса, яке мало благословення зберігати святі мощі мученика патріарха Григорія, ієрарха, ім’я і страждання якого золотими літерами вписані в історію еллінізму, в історію боротьби еллінів за свою свободу і державність – це місто було і місцем Вашого служіння та залишається назавжди у Вашій душі. І хоча воно від початку великої агресії перебувало в небезпеці, але вірю, що також і завдяки Вашим святим молитвам Господь донині оберігає його. І прийде той благословенний день, коли Ваше Блаженство знову зможете ступити на його землю та піднести молитви в рідному для Вас храмі, про що і ми молимося і над чим будемо далі працювати. А нині на Ваш братній заклик ми прибули до Давнього і Апостольського Престолу святого Марка, до Вашого улюбленого у Господі Блаженства та до братів наших щоби розділити молитву і радість Божественної Євхаристії та вшанувати свято Торжества Православ’я. Виконуючи давній звичай ми прибули з мирним візитом, щоби ще раз засвідчити нашу єдність у Бозі, як Тіла Церкви, в якому багато членів, але Єдиний Глава – Господь наш Ісус Христос, навколо Якого ми збираємося, утверджуючи нашу єдність спільною Євхаристією. У своїй двохтисячолітній історії очолюваний нині Вашим Блаженством Патріарший Апостольський Престол зазнавав багатьох нападів та страждань. Церкву Христову на землях Африки намагалися не раз знищити гонителі. Проти істини не раз повставали хвилі єресей, які хотіли потопити корабель церковний. І в нинішній час з’явилися ті, про кого Господь каже, що вони злодії та розбійники, бо не дверима входять у огорожу Церкви, але прокрадаються як злочинці, для того, щоби вкрасти, вбити і погубити. Ваше Блаженство, ми поділяємо з Вами цей біль та молимо Бога якнайшвидше подолати цю нову спокусу, яку гордовиті сини півночі принесли до Африки, сіючи розділення. Як наймолодша в Диптиху, але давня за історією та заснована ще в апостольський час Церква, ми цілком підтримуємо всі рішення і дії Олександрійського Патріархату, спрямовані на утвердження канонічного порядку. Дорогий у Господі брате, Блаженнійший Папа і Патріарх Олександрійський і всієї Африки владико Феодоре! Від повноти Православної Церкви України, яку наша делегація, митрополити, клірики та миряни, що прибули зі мною, сьогодні тут представляє – прийміть засвідчення глибокої поваги, любові та вдячності. Нехай Господь винагородить Ваше Блаженство стократно за все добре, що Ви зробили і продовжуєте робити для Церкви України і для повноти Православ’я. У Вашому домі, на древній та прославленій землі Єгипту, у священному Апостольському Патріархаті від серця проголошуємо Вашому Блаженству: многії літа! Нехай Бог примножить Ваші сили і примножить роки Вашого плідного служіння! Многії літа, Блаженнійший владико! ————————————- Μακαριώτατε Πάπα και Πατριάρχη Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής, αγαπημένε εν Χριστώ αδελφέ, κύριε κύριε Θεόδωρε! Σεβασμιώτατοι και Θεοφιλέστατοι Αρχιερείς, Αιδεσιμώτατοι Ιερείς και Ευλαβέστατοι Διάκονοι και όλοι όσοι έχουν συγκεντρωθεί εδώ σε αυτή την επίσημη στιγμή! Με μια ιδιαίτερη πνευματική αίσθηση δέους πατάμε στη γη της Αιγύπτου – τη γη που ευλογήθηκε από τα πόδια του ίδιου του Υιού του Θεού και της Παναγίας Μητέρας Του, όταν κρύφτηκαν εδώ ως φυγάδες από τα μοχθηρά σχέδια του Ηρώδη. Η ανάμνηση αυτού αγγίζει βαθιά τις καρδιές μας τώρα που εκατομμύρια Ουκρανοί, οι αδελφοί και οι αδελφές μας, έχουν γίνει φυγάδες, για να ξεφύγουν από τα θανατηφόρα σχέδια του νέου Ηρώδη. Αναγκάζονται να φύγουν από τον πόλεμο, από τη γενοκτονία που αυτός ο μαινόμενος ηγέτης έφερε στην ειρηνική μας χώρα. Και έτσι είμαστε εδώ, σε αυτούς τους ιερούς βιβλικούς τόπους, όπου υψώνουμε την προσευχή μας στον Θεό με ένα ιδιαίτερο συναίσθημα, ζητώντας Του να φέρει τη νίκη της αλήθειας και της ειρήνης στην Ουκρανία και ζητώντας μια γρήγορη κρίση για τον νεότερο Ηρώδη και όλα τα σατανικά υποχείριά του. Γνωρίζουμε, Μακαριώτατε, πόσο πολύ συμπάσχετε προσωπικά με τον ουκρανικό λαό στα βάσανά του, διότι ο λαός και η χώρα μας έχουν μια ξεχωριστή θέση στην αγαπώσα καρδιά σας. Η πόλη της Οδησσού, η οποία είχε την ευλογία να φυλάσσει τα ιερά λείψανα του μάρτυρα Πατριάρχη Γρηγορίου, ενός ιεράρχη του οποίου το όνομα και ο πόνος είναι χαραγμένα με χρυσά γράμματα στην ιστορία του Ελληνισμού, στην ιστορία του αγώνα των Ελλήνων για την ελευθερία και την κρατική τους υπόσταση – αυτή η πόλη ήταν και ο τόπος της διακονίας σας και θα παραμείνει για πάντα στην ψυχή σας. Και αν και κινδύνευσε από την αρχή της μεγάλης επίθεσης, πιστεύω ότι και χάρη στις ιερές προσευχές σας ο Κύριος την προστατεύει μέχρι σήμερα. Και θα έρθει η ευλογημένη ημέρα που η Μακαριότητά σας θα μπορέσει να πατήσει ξανά το πόδι της στη γη της και να προσφέρει προσευχές στην πατρογονική σας εκκλησία, πράγμα για το οποίο προσευχόμαστε και για το οποίο θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε. Και τώρα, μετά από την αδελφική σας πρόσκληση, έχουμε έρθει στην Αρχαία και Αποστολική Έδρα του Αποστόλου Μάρκου, στην εν Κυρίω πεφιλημένη Μακαριότητά σας, και στους αδελφούς μας για να συμμετάσχουμε στην προσευχή και τη χαρά της Θείας Ευχαριστίας και να γιορτάσουμε την εορτή του Θριάμβου της Ορθοδοξίας. Σύμφωνα με το αρχαίο έθιμο, έχουμε έρθει σε μια ειρηνική επίσκεψη για να επιβεβαιώσουμε την εν Χριστώ ενότητά μας ως Σώμα της Εκκλησίας, η οποία έχει πολλά μέλη αλλά μία Κεφαλή, τον Κύριό μας Ιησού Χριστό, γύρω από τον οποίο συγκεντρωνόμαστε, επιβεβαιώνοντας την ενότητά μας μέσω της Ευχαριστίας. Στη δισχιλιετή ιστορία του, ο Πατριαρχικός Αποστολικός Θρόνος, του οποίου τώρα ηγείται η Μακαριότητά σας, έχει υποστεί πολλές επιθέσεις και δεινά. Η Εκκλησία του Χριστού στα εδάφη της Αφρικής έχει επανειλημμένα επιχειρηθεί να καταστραφεί από διώκτες. Κύματα αιρέσεων έχουν επανειλημμένα ξεσηκωθεί εναντίον της αλήθειας, θέλοντας να βυθίσουν το πλοίο της εκκλησίας. Και στη σημερινή εποχή, υπάρχουν εκείνοι για τους οποίους ο Κύριος λέει ότι είναι κλέφτες και ληστές, επειδή δεν μπαίνουν στην περίφραξη της εκκλησίας από την πόρτα, αλλά τρυπώνουν σαν εγκληματίες για να κλέψουν, να σκοτώσουν και να καταστρέψουν. Μακαριώτατε, μοιραζόμαστε μαζί σας αυτόν τον πόνο και προσευχόμαστε στον Θεό να υπερνικήσετε γρήγορα αυτόν τον νέο πειρασμό που οι υπερήφανοι γιοι του Βορρά έφεραν στην Αφρική, σπέρνοντας τη διαίρεση. Ως η νεότερη Εκκλησία στα Δίπτυχα, αλλά μια αρχαία Εκκλησία που ιδρύθηκε στους αποστολικούς χρόνους, υποστηρίζουμε πλήρως όλες τις αποφάσεις και τις ενέργειες του Πατριαρχείου Αλεξανδρείας που αποσκοπούν στην εγκαθίδρυση της κανονικής τάξης. Αγαπητέ εν Κυρίω αδελφέ, Μακαριώτατε Πάπα και Πατριάρχη Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής κύριε κύριε Θεόδωρε, εκ μέρους του πληρώματος της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ουκρανίας, την οποία εκπροσωπεί σήμερα εδώ η αντιπροσωπεία μας, οι μητροπολίτες, οι κληρικοί και οι λαϊκοί που ήρθαν μαζί μου, παρακαλώ δεχθείτε τη διαβεβαίωση του βαθύτατου σεβασμού, της αγάπης και της ευγνωμοσύνης μας. Είθε ο Κύριος να ανταμείψει εκατονταπλάσια τη Μακαριότητά σας για όλα τα καλά που κάνατε και συνεχίζετε να κάνετε για την Εκκλησία της Ουκρανίας και για το πλήρωμα της Ορθοδοξίας. Εδώ, στην έδρα σας, στην αρχαία και ένδοξη γη της Αιγύπτου, στο Ιερό Αποστολικό Πατριαρχείο, διακηρύσσουμε από καρδιάς στη Μακαριότητά σας: Έτη πολλά! Είθε ο Θεός να πολλαπλασιάσει τη δύναμή σας και να πληθύνει τα έτη της καρποφόρας διακονίας σας! Έτη πολλά, Μακαριώτατε!

04 Березня 2023 — Подячний молебень в Олександрії з нагоди прибуття Предстоятеля ПЦУ
Подячний молебень в Олександрії з нагоди прибуття Предстоятеля ПЦУ 04 Березня 2023 Предстоятель 4 березня 2023 р. ввечері Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та делегація, що його супроводжує, прибули до м. Олександрія, де з цієї нагоди за грецькою традицією відбувся подячний молебень (доксологія). При вході до монастиря святого Сави Предстоятеля ПЦУ зустрів Блаженнійший Папа і Патріарх Олександрійський і всієї Африки Феодор ІІ, ієрархи та духовенство. Патріарх тепло привітав Митрополита Епіфанія з прибуттям та запросив звершити молитву. Після короткого подячного молебна Блаженнійший Патріарх Феодор звернувся до Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та делегації ПЦУ зі словом, в якому підкреслив радість з нагоди зустрічі та святкової спільної літургії, яка відбудеться у недільний день. «Як можете бачити, ми не маємо багатства мирського, але наш Патріархат радіє, що має багатьох давніх та нових святих, що ми можемо дивитися і в наше величне минуле, але також бачимо подальшу місію Патіархату для народів Африки, яка означає його майбутнє» – сказав він. «Ми радіємо від усього серця, приймаючи Ваше Блаженство і улюблених братів, які з Вами прибули з України. Нам боляче бачити і знати, як страждає ваш народ від агресії, від війни, і ми просимо Бога і тут, в цьому давньому святому місці, і всюди, щоби швидше на вашу землю повернувся мир» – зазначив Патріарх. У відповідь Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до Блаженнійшого Папи і Патріарха Феодора зі словом , яке виголосив грецькою мовою. Після молебню в патріаршій залі спілкування продовжилося у неформальній обстановці. В неділю Торжества Православ’я, 5 березня, у кафедральному соборі на честь Благовіщення відбудеться спільна літургія, яку очолять Патріарх Феодор і Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Березня 2023 — Митрополит Епіфаній відвідав святині Каїра (оновлено)
Митрополит Епіфаній відвідав святині Каїра (оновлено) 04 Березня 2023 Новини 4 березня 2023 року, на другий день офіційного візиту до Олександрійського Патріархату, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та українська делегація, що його супроводжує, відвідали визначні православні святині столиці Єгипту м. Каїр. Патріарший вікарій митрополит Мемфісу Нікодим та митрополит Гвінейський Георгій зустріли Блаженнійшого владику та гостей з України біля храму святителя Миколая. Цей храм є другою патріаршою кафедрою та представництвом Олександрійського Патріархату в Каїрі. Після молебню настоятель храму отець Стефан виголосив вітальне слово, в якому засвідчив радість з приводу візиту Предстоятеля автокефальної Православної Церкви України до Єгипту та зокрема до Каїру. «Для нас велика радість з благословення нашого Папи і Патріарха Блаженнійшого владики Феодора II приймати Ваше Блаженство в цьому історичному храмі. Ми підносимо свої молитви за Вас, за народ України, який страждає від війни, ми просимо Бога благословити вашу країну миром», – зазначив він у своєму слові. У відповідь Предстоятель ПЦУ подякував за запрошення і теплий прийом, за молитви і християнську любов. «Ми вдячні за такий теплий вияв любові до нас, до нашої Помісної Церкви та до українського народу. І ми віримо, що завдяки Божій допомозі ворог буде вигнаний з нашої землі, буде перемога і тоді утвердиться мир», – зазначив Блаженнійший митрополит Епіфаній. Після цього Предстоятель Української Церкви підніс молитву за перемогу і мир для України. У вівтарі храму гості приклалися до часточки мощей святителя Нектарія Егінського, який свого часу очолював патріарше представництво у Каїрі, служив у цій церкві та жив при ній. Блаженнійший владика і члени делегації оглянули меморіальний кабінет святителя Нектарія. Після цього відбулася офіційна церемонія вітання, яке виголосив митрополит Нікодим. На пам’ять про відвідання Патріаршого храму святого Миколая він зробив подарунки, зокрема Предстоятелю ПЦУ було вручено посох, зроблений з єгипетської деревини місцевими майстрами. Далі гості з України відвідали Національний музей єгипетської цивілізації, де коротко ознайомилися з історією Єгипту. В цьому музеї зберігаються визначні пам’ятки давнини, зокрема – мумії 19 царів та 5 цариць Єгипту. Після огляду експозиції делегація прибула до монастиря святого Георгія. Настоятель обителі отець Дамаскин виголосив вітальне слово та вручив пам’ятні подарунки. Монастир святого Георгія є видатною пам’яткою історії, адже збудований в стінах колишнього оборонного укріплення часів Римської імперії. Поруч з храмом знаходиться місце, де за переданням Свята Родина проживала, коли переховувалася у Єгипті від переслідування Ірода. Блаженнійший владика Епіфаній та члени делегації оглянули експозицію музею історії монастиря та піднесли молитву біля гробу попереднього Патріарха Петра VII за упокоєння його душі та душ інших спочилих Предстоятелів Олександрійського Патріархату. Після обіду в монастирі Предстоятель ПЦУ та гості поклонилися місцю, де перебувала у Єгипті Свята Родина і піднесли тут молитву про перемогу і мир для України. Також на місцевому православному кладовищі було звершено молитву за спокій душі похованого тут Андрія Георгійовича Покровського – українського державного і військово-морського діяча першої половини XX століття. Відтак, завершивши програму перебування у Каїрі, українська делегація відбула до м. Олександрія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Березня 2023 — Розпочався візит Предстоятеля ПЦУ до Олександрійського Патріархату
Розпочався візит Предстоятеля ПЦУ до Олександрійського Патріархату 04 Березня 2023 Предстоятель 3 березня 2023 р. розпочався мирний візит Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія до Олександрійського Патріархату. На запрошення Блаженнійшого Папи і Патріарха Олександрійського і всієї Африки Феодора ІІ Предстоятель ПЦУ прибув до м. Каїр (Єгипет). Блаженнійшого владику супроводжують Головний секретар Священного Синоду митрополит Вінницький і Барський Симеон, заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій, протоієрей Василь Лило та протодиякони Василь Дідора і Андрій Сидор. У аеропорту Каїра Предстоятеля ПЦУ із делегацією зустрів Посол України в Єгипті пан Микола Нагорний зі співробітниками. Від імені Блаженнійшого Патріарха Олександрійського гостей з України зустріли митрополит Гвінейський Георгій, представник Патріархату в Афінах, та митрополит Мемфісу Нікодим, Патріарший вікарій Каїру. «Ваше Блаженство, велика радість приймати Вас на землі Єгипту, благословенній стопами Спасителя і Богородиці! Від імені нашого Патріарха Феодора сердечно вітаємо Вас і всіх гостей. Ми знаємо про страждання українського народу, співпереживаємо вам у цей складний час війни. У святий день Торжества Православ’я ми будемо єднатися навколо Євхаристії, будемо молитися про завершення війни та страждань українців від її наслідків» – зазначив митрополит Георгій. «Ми сердечно дякуємо Блаженнійшому Папі і Патріарху Феодору за запрошення, дякуємо також вам, владики, за теплу зустріч та добрі побажання – зазначив у відповідь Митрополит Епіфаній. – Ми відчуваємо молитву і підтримку Патріарха Феодора і вашої Святої Церкви». Протягом наступних днів делегація ПЦУ на чолі з її Предстоятелем відвідає визначні святині Каїру та Олександрії, а у неділю, 5 березня, у кафедральному соборі Благовіщення відбудеться урочиста Божественна літургія, яку очолять Патріарх Феодор і Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Березня 2023 — Визначено склад Священного Синоду на літній синодальний період 2023 р.
Визначено склад Священного Синоду на літній синодальний період 2023 р. 03 Березня 2023 Новини ПЦУ З 1 березня 2023 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній визначив склад Священного Синоду на літній синодальний період (1 березня – 31 серпня 2023 р.) Окрім Головуючого та постійних членів Синоду митрополита Львівського Макарія та митрополита Вінницького і Барського Симеона, відповідно до п. 1 розділу V Статуту на вказаний період членами Синоду є: Роман, митрополит Вінницький і Брацлавський; Сергій, митрополит Донецький і Маріупольський; Олександр, митрополит Переяславський і Вишневський; Онуфрій, архієпископ Чернівецький і Кіцманський; Павло, єпископ Тернопільський і Теребовлянський; Фотій, єпископ Запорізький і Мелітопольський; Варсонофій, єпископ Ужгородський і Закарпатський; Віктор, єпископ Мукачівський і Карпатський, Гавриїл, єпископ Рівненський і Сарненський. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Березня 2023 — Велике повечір’я з читанням третьої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Велике повечір’я з читанням третьої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 01 Березня 2023 Предстоятель В середу першої седмиці Великого посту, 1 березня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням третьої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Канон преподобного Андрія Критського називається великим не лише через свою розлогість, а й через глибокий та сповнений розчулення зміст. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Березня 2023 — Предстоятель звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів
Предстоятель звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів 01 Березня 2023 Предстоятель У середу першої седмиці Великого посту, 1 березня 2023 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Літургія Ранішеосвячених Дарів – це богослужіння, безпосередньо на якому хліб і вино не освячуються і не стають Тілом і Кров’ю Господа нашого Ісуса Христа, але віруючі причащаються святих Дарів освячених раніше на літургії святителя Василія Великого або святителя Іоана Золотоустого. Літургію Ранішеосвячених Дарів звершують в Православній Церкві тільки в період Великого посту, а саме: – кожної середи і п’ятниці; – в четвер 5-го тижня Великого посту (день читання канону св. Андрія Критського); – в понеділок, вівторок і середу Страсного тижня; – в дні храмового свята або святого з полієлеєм; – у понеділок, вівторок і четвер 2-го, 3-го, 4-го, 5-го і 6-го тижня Великого посту, коли за Уставом належить звершувати цю літургію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Лютого 2023 — Велике повечір’я з читанням другої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Велике повечір’я з читанням другої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 28 Лютого 2023 Предстоятель У вівторок першої седмиці Великого посту, 28 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням другої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Творець Великого покаянного канону – преподобний Андрій Критський народився в сирійському місті Дамаск, ймовірно в першій половині 7 ст. До семи років майбутній святий не міг розмовляти, однак зцілився від цього недугу завдяки причастю Святих Христових Таїн. В 14-річному віці юнак йде в Єрусалимський монастир святого Сави Освяченого, де веде благочестивий, молитовний і подвижницький спосіб життя та займається вивченням Священного Писання. Відомо, що преподобний Андрій був серед представників Єрусалиму на 4-му Вселенському соборі, де протистояв єретичному вченню. Згодом, за часів імператора Юстиніана 2-го, він був поставлений у сані Архієпископа на острів Крит. За своє довге присвячене Богові та духовним подвигам життя преподобний Андрій Критський написав чимало богослужбових піснеспівів та ряд богословських творів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній передав будинки родинам, які втратили житло внаслідок російського нападу
Митрополит Епіфаній передав будинки родинам, які втратили житло внаслідок російського нападу 28 Лютого 2023 Предстоятель “Митрополичий Фонд Православної Церкви України” завершив будівництво тимчасового комфортного житла для 50 українських родин, чиї домівки були зруйновані окупантами на Київщині (с. Андріївка, с. Озера, с. Мощун, с. Шпитьки, с. Петрушки, с. Козаровичі). Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 28 лютого 2023 року завітав в село Козаровичі (Димерська ОТГ Київської області), де освятив новозбудоване житло та передав його в користування сімʼям. «Вірмо у перемогу України над ворогом та щодня наближаймо її, творячи добрі справи на славу Божу та на благо українського народу, – зазначив Предстоятель. – Наша Церква з народом – була, є і буде. І ми робимо все від нас залежне, аби підтримати людей у важкі часи війни». Також цього дня з благословення Предстоятеля у селах Шпитьки та Петрушки (Бучанський район Київської області) архієпископ Вишгородський Агапіт освятив та від “Митрополичого Фонду ПЦУ” передав житло місцевим мешканцям. Нагадаємо, що ця соціальна ініціатива “Митрополичого Фонду ПЦУ” отримала понад 20 мільйонів гривень від голови Меценатської ради Фонду Андрія Мацоли. Тож об‘єднавши зусилля, Церква та меценат підтримали українські родини, подарувавши дім, в якому мешкатиме сім‘я, а сім‘я, за висловами святих отців, є малою Церквою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Лютого 2023 — Предстоятель зустрівся з представниками громад, які приєдналися до ПЦУ
Предстоятель зустрівся з представниками громад, які приєдналися до ПЦУ 28 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками парафії на честь преподобного Серафима Саровського м. Кременчук Полтавської області на чолі з архімандритом Феодосієм (Овчаруком) та парафії Введення у храм Пресвятої Богородиці с. Білецьківка Кременчуцького району на чолі з протоієреєм Ігорем Мосієнком. Під час спілкування йшлося про актуальні питання церковного життя та роль релігійної складової у повномасштабному російському вторгненні. Також Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви подякував присутнім за те, що вони звершили справді важливий і відповідальний крок – послідували Томосу про автокефалію та вручив священнослужителям іменні єпитрахилі й богослужбові видання українською мовою. Своєю чергою гості зазначили, що з приєднанням до ПЦУ їхнє парафіяльне життя пожвавилося, а до храмів прийшло чимало молоді. Окрім того, Його Блаженство відзначив мецената парафії на честь преподобного Серафима Саровського Максима Короля церковною нагородою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Лютого 2023 — Велике повечір’я з читанням першої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Велике повечір’я з читанням першої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 27 Лютого 2023 Предстоятель В понеділок першої седмиці Великого посту, 27 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням першої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Після завершення повечір’я Блаженнійший владика прочитав молитву на початок Великого посту. Великий покаянний канон преподобного Андрія Критського – це визначний та проникливий церковний піснеспів, в якому на основі багатьох Біблійних прикладів розкривається тема покаяння людини у вчинених гріхах. Великим цей канон називається і за свій значний обсяг, адже він складається з 250 тропарів, тоді як інші подібні твори з трохи більше ніж 30. Покаянний канон преподобного Андрія Критського ділиться на частини та читається на Великому повечір’ї в перші чотири дні Великого посту, а в четвер п’ятої седмиці прочитується повністю на Утрені. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Лютого 2023 — Капелан ПЦУ розповів про російську агресію на заході за участі керівництва Данії
Капелан ПЦУ розповів про російську агресію на заході за участі керівництва Данії 27 Лютого 2023 Новини З нагоди річниці повномасштабного російського вторгнення в Україну, 24 лютого 2023 року, в Копенгагені відбувся офіційний захід за участі королівської сім’ї: кронпринца Фредеріка і кронпринцеси Мері Данської, Прем’єр-міністра Данії Метте Фредеріксен, Спікера Парламенту Сорен Геле, членів данського уряду і Парламент, Надзвичайного та Повноважного Посла України в Королівстві Данія пана Михайла Видойника, а також представників дипломатичного корпусу Європейських держав і гостей. Під час виступу на почесному зібранні військовий капелан 42-го батальйону «Легіон Оболоні» священник Сергій Бережной розповів, як росіяни підступно порушивши всі заповіді Божі, зламали життя українців та їхніх дітей – зокрема Влада, біженця з окупованого Мелітополя. Пастирський візит капелана ПЦУ до Данії відбувся з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та за підтримки Міністерства церковних справ Данії, Посольства України в Данському Королівстві, Національної Ради Церков Данії, Лютеранської Церкви Данії, Асоціації Українців Данії та НДО «Bevar Ukraine».

26 Лютого 2023 — Слово Предстоятеля на Чині прощення
Слово Предстоятеля на Чині прощення 26 Лютого 2023 Предстоятель Дорогі владики і отці, брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Щойно ми піднесли особливу молитву з проханням до Бога благословити наш піст. Про що це має нам нагадувати? Про те, що не всяка молитва, не всяке богослужіння і не всякий піст є угодними Богові. Адже можуть бути і тривалі моління, і пишні багатогодинні служіння, і суворі постування з накладенням на себе багатьох обмежень – але Бог може відкинути все це, якщо за цією формою немає належного наповнення. Послухаємо, що Сам Всевишній промовляє до людей через пророка Ісаю: «Для чого Мені безліч жертв ваших? – говорить Господь. Я пересичений всепаленнями баранів і жиром відгодованої худоби, і крови тельців і агнців і козлів не хочу. Коли ви приходите стати перед лице Моє, хто вимагає від вас, щоб ви топтали двори Мої? Не носіть більше дарів марних: куріння огидне для Мене; новомісяч і субот, святкових зібрань не можу терпіти: беззаконня – і святкування! […] І коли ви простягаєте руки ваші, Я закриваю від вас очі Мої; і коли ви примножуєте моління ваші, Я не чую: ваші руки повні крови. Обмийтеся, очистіться; віддаліть злі діяння ваші від очей Моїх; перестаньте чинити зло; навчіться чинити добро, шукайте правди, рятуйте пригнобленого, захищайте сироту, заступайтеся за вдову. Тоді прийдіть – і розсудимо, – говорить Господь. Якщо будуть гріхи ваші, як багряне, – як сніг убілю; якщо будуть червоні, як пурпур, – як вовну убілю» (Іс. 1:11-13,15-18). Отже, у цих словах Господь попереджає, що молитви і богослужіння, зовнішнє виконання приписів закону та духовної традиції, якщо все це не сполучається з ділами правди, з милосердям до ближніх – такі молитви, служіння і пости не угодні Всевишньому. Так сказано і у словах покаянного псалма: «Бо коли б Ти жертви забажав, приніс би я: всепалення Ти не бажаєш. Жертва Богові – це дух упокорений, серцем скорботним і смиренним Ти не погордуєш» (Пс. 50:18-19). Тому, входячи в час посту, ми просимо, щоби Господь допоміг нам зробити його справді плідним. Просимо, щоби молитви наші Він милостиво вислухав, щоби служіння наші – прийняв. Щоби форму посту, яку подає нам Церква як зразок, кожен з нас наповнив належним змістом: сльозами покаяння і полум’яною щирою молитвою, золотом навчання у словах Євангелія, перлами жертовної любові та дорогоцінним камінням добрих діл. Господь грізно застерігає нас від спокуси дотримуватися лише зовнішньої форми Його шанування, але водночас Він надихає нас обіцянкою бути милостивим, якщо ми справді будемо виявляти розкаяння та бажання виправитися. Якими би важкими не були наші гріхи, як би сильно ми не призвичаїлися до неправедного життя – Бог обіцяє нам Свою всесильну допомогу. «Якщо будуть гріхи ваші, як багряне, – як сніг убілю; якщо будуть червоні, як пурпур, – як вовну убілю» – каже Він через пророка. Тому і ми, входячи в дні Великого посту, з одного боку остерігаємо себе від того, щоби він не зводився лише до обмежень у їжі чи інших формальних речей, але був наповнений змістом. А з іншого боку – підбадьорюємо себе надією, що коли прикладемо власні зусилля, то Господь додасть нам духовних сил, зміцнить нас у вірі, очистить через покаяння, оновить і виправить. Щоби справді гідно звершити піст серед різних його умов ми маємо одну, на якій сьогодні Церква особливо наголошує – умову прощення провин наших ближніх. Про це нагадує нам і читання з Євангелія, яке ми чули на літургії, про це щоразу нагадують нам слова молитви Господньої: «Прости нам провини наші, як і ми прощаємо винуватцям нашим». Нагадує про цей обов’язок і притча про немилосердного позичальника, який сам ублагав царя простити йому невідплатний борг, а ближньому своєму значно менший борг не побажав не лише простити, але навіть і надати відтермінування виплати. Кожен з нас має провини перед Богом і ближніми. Немає людини, яка жила би – і не згрішила. Тому кожна людина потребує, щоби просити прощення у своїх провинах, а також має від серця сама прощати. Тому і я, знаючи про себе, що як людина міг чимось образити когось з вас чи в інший спосіб завинити – прошу у вас за все це прощення. Простіть мені отці, браття і сестри все, чим згрішив я, словом, ділом чи думкою і всіма моїми почуттями! Бог Своєю благодаттю і людинолюбністю нехай простить і помилує всіх нас! Нехай Господь благословить нас на добрий піст! Амінь.

26 Лютого 2023 — Велика вечірня з Чином прощення
Велика вечірня з Чином прощення 26 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 26 лютого 2023 року очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Велику вечірню з Чином прощення. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Васильківський Єфрем, братія обителі та запрошене духовенство. На завершення відправи Його Блаженство виголосив першосвятительське слово та попросив прощення у всіх присутніх в храмі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Лютого 2023 — Час Великого посту – це час покаяння, виправлення гріхів та помилок, а також час виявлення милосердя до ближніх, – Митрополит Епіфаній
Час Великого посту – це час покаяння, виправлення гріхів та помилок, а також час виявлення милосердя до ближніх, – Митрополит Епіфаній 26 Лютого 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю сиропусну, прощену Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, у переддень Великого посту, хочу, щоби ми з вами особливо зосередили наші міркування на словах, які почули з Послання апостола Павла до Римлян. Бо вони є доброю настановою для нас протягом всього життя, але особливо тепер, коли ми стаємо на шлях посиленого постування та покаяння і духовного очищення. «Так чиніть, – закликає нас апостол – знаючи час, що вже пора нам від сну встати. Бо нині ближче до нас спасіння, ніж коли ми увірували» (Рим. 13:11) Що Павло має на увазі? Про це свідчать нам попередні слова з тієї ж 13-ї глави його Послання: «Не залишайтесь винні нікому нічого, крім взаємної любови; бо хто любить іншого, той виконав закон. Бо заповіді […] містяться у цьому слові: «Люби ближнього твого, як самого себе» (Рим. 13:8-9). Отже, апостол спонукає нас все робити з любов’ю. Вона повинна бути для нас певним еталоном, певним зразком, з яким ми повинні звіряти своє життя. Адже часто перед нами постає вибір, постає питання «як діяти?», на яке немає однозначної відповіді. У такому випадку зразок жертовної любові, яку явив нам Сам Господь Ісус Христос, повинен бути дороговказом і допомагати знаходити відповідь. Минулого недільного дня, коли ми чули Господнє пророцтво про Страшний суд, з вуст Спасителя ми слухали про ті критерії, за якими Він звершуватиме виправдання або осудження людей в останній день земної історії. Цими критеріями якраз і є діла любові, діла милосердя до ближніх. Нагодувати голодного, напоїти спраглого, зодягнути нагого, прийняти подорожнього, відвідати хворого чи ув’язненого – до всього цього спонукає нас любов. І якщо ми, як християни, знаючи Божу заповідь, не робимо такого, то це для нас самих має бути свідченням – чи в нас є та любов, до якої закликає нас Євангеліє? Бо коли ми справді любимо Бога, то за Його заповіддю, яку Господь Сам визначає як головну, ми повинні любити і ближніх своїх, і любити не узагальнено чи на словах, але і своїми ділами цю любов засвідчувати. Так ми маємо робити завжди, але з власного досвіду духовного життя ми знаємо, що не виконуємо належним чином того, до чого покликані. Отже, час Великого посту, як час духовного зосередження, час покаяння, час для виправлення гріхів та помилок – це також і час до виявлення милосердя до ближніх. Не лише більшість людей церковних, але навіть і далекі від церковного життя знають про те, що в час посту правилами передбачене обмеження у споживанні певного роду їжі. І дійсно, ми протягом посту утримуємося від їжі тваринного походження, щоби через це усмиряти свою плоть та навчатися стриманості. Бо саме через нестриманість у їжі та відсутність послуху до Бога перші люди, Адам і Єва, згрішили, про що сьогодні ми особливо згадуємо за Богослужінням. Вони з’їли плід, який Бог заборонив їсти, тобто порушили заповідь стриманості, заповідь обмеження і посту, встановлену Богом заради їхнього власного блага і вдосконалення. Тож ми, коли постуємо і стримуємося в їжі, тим самим робимо дещо протилежне – ми виявляємо наше смирення перед Творцем, вчимося задовольнятися лише необхідним, стримуємо свої бажання, опановуємо свою волю та спрямовуємо її до добра. Однак слід підкреслити, що правила посту, які стосуються їжі – не єдине, в чому полягає його зміст. І слова Писання, які ми нині чуємо, нагадують нам про це. Без діяльної любові, яку ми маємо виявляти до ближніх, наш піст може залишитися таким самим малоплідним, як піст фарисея з притчі, яким він хвалився перед Богом. Також і без нашого покаяння обмеження в їжі буде лише голодуванням чи дієтою, але не справжнім постом. Голодував і блудний син з притчі, але причина його голоду була в його власних злих вчинках. І лише діяльне покаяння, сповідь у гріхах перед батьком, визнання своєї провини та її виправлення – допомогли йому. Отже, дорогі брати і сестри, час посту, як нагадує нам настанова апостола Павла, це час, коли ми повинні більш пильно слідкувати за своїм життям, віддаляючись від діл темряви – пияцтва, розпусти, сварок, заздрощів; коли ми маємо справді зодягатися в Господа нашого Ісуса Христа i піклування про плоть не обертати на похотi (Рим. 13:14). Такий піст, сповнений не лише обмежень в їжі, але і наповнений покаянням та ділами милосердя – саме такий піст угодний Богові та приносить людині велику користь. І ще на одній настанові апостола хочу зосередити нашу увагу, бо вона тісно переплітається з тим, чого навчають нас традиції православного посту. «Хто ти, – питає апостол Павло – що осуджуєш чужого раба? Перед своїм Господом стоїть він або падає. I буде поставлений, бо Господь має силу поставити його» (Рим. 14:4). Ці слова нагадують нам про дві важливі речі – про уникнення осудження інших людей та про необхідність прощати ближнім. «Господи Царю, даруй мені бачити провини мої і не осуджувати брата мого» – повторюємо ми багато разів протягом Великого Посту слова молитви святого Єфрема Сирина. Коли осуджуємо свої власні гріхи, коли бачимо їх та виправляємо – то чинимо благо і виконуємо волю Божу. Але коли ми самі є грішниками, а беремося осуджувати наших ближніх, то цим ми ніби засвоюємо собі ті права, які належать Богові. Хіба ми не віримо, що Бог є всевідаючий, справедливий та всемогутній? Ми віримо в це! А якщо віримо, то маємо усвідомлювати, що Бог бачить гріхи всякої людини, Він справедливо діє щодо цих гріхів, даючи можливість людині покаятися в них і виправитися. Але коли людина цією можливістю нехтує, то Бог не полишає гріха без покарання. Тому як християнам, нам належить осуджувати зло і гріх, але до ближніх, які грішать, слід виявляти милосердя і давати їм прощення, коли вони просять про нього. А навіть коли і не просять, то слід не шукати помсти і не розпалювати своє серце ненавистю, але віддати суд у руки Божі, знаючи, що Господь покарає тих, хто цього заслуговує, і Його суду та справедливої відплати не уникне ніяка людина. Тому ми, самі будучи достойними осудження за наші власні гріхи, маємо бути милосердними і стриманими щодо наших ближніх, бо і ми самі потребуємо милосердя. І входячи в час посту ми маємо традицію просити прощення і давати його, щоби наші власні гнів та осудження не руйнували добрих плодів наших постових подвигів, як це сталося з фарисеєм з притчі, який вважав себе праведним, а митаря засуджував. З такими думками, дорогі брати і сестри, увійдемо в час Великого посту. І нехай Господь благословить його добрими плодами для кожного з нас. Щоби звершивши все, що належить, ми не лише гідно приготувалися зустріти Світле Христове Воскресіння, але і піднялися на одну чи навіть кілька сходинок вище ліствицею духовною, яка веде від земного до небес, до вічного блаженного життя. Амінь!

26 Лютого 2023 — У неділю сиропусну звершено архієрейську хіротонію єпископа Васильківського Єфрема (Хом’яка)
У неділю сиропусну звершено архієрейську хіротонію єпископа Васильківського Єфрема (Хом’яка) 26 Лютого 2023 Новини ПЦУ У неділю сиропусну, 26 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, під час якої архімандрита Єфрема (Хом’яка) було рукоположено у сан єпископа Васильківського. Його Блаженству співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Рівненський і Острозький Іларіон, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Богородчанський Феогност, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Наприкінці богослужіння Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звернувся до нового співбрата єпископа Єфрема з настановчим словом та вручив йому архієрейський жезл. «Преосвященний єпископе Єфреме, улюблений у Христі брате! Нині, за літургією в останню неділю перед початком Великого посту, через покладання на твою голову книги Євангелія, як символу руки Самого Господа нашого Ісуса Христа, а також рук архієреїв Помісної Церкви, звершилася твоя особиста П’ятидесятниця і ти прийняв дар Святого Духа для здійснення єпископського служіння. Ти прийшов до стін цього монастиря на навчання, бажаючи послужити Церкві Христовій. Осягаючи науку богослів’я та живучи в цих стінах, ти утвердився у покликанні до чернечого життя та висловив прохання про зарахування тебе в число братії Михайлівської Золотоверхої обителі. Після належного випробування ти був пострижений у чернецтво, склав обітниці перед Богом та був наречений новим іменем – Єфрем, на честь священномученика Єфрема, єпископа у Херсонесі. Понад десятиліття ти гідно ніс послух в цьому монастирі, належно дбаючи про виконання покладених на тебе обов’язків. Священний Синод Православної Церкви України на моє прохання обрав тебе вікарним єпископом Київської Митрополії, а сьогодні для звершення цього служіння через таїнство ти отримав силу благодаті Святого Духа. Відтепер ти маєш новий послух. Завжди пам’ятай і ніколи не забувай, що єпископство, хоча і є найвищим ієрархічним служінням в Церкві – для ченця все одно залишається послухом. Це не винагорода за працю або почесне звання – хоча Церква і кличе до такого служіння тих, хто добре працює, а сан єпископа, як служителя Божого і наступника апостолів, гідно вшановується вірними. Але той, хто приступає до єпископського служіння, повинен надихатися не власними минулими заслугами і не честю, яку дає отриманий сан, але надихатися прикладом святих ієрархів у їхній жертовності, смиренні, мудрості, готовності, за словом апостола Павла, для всіх стати усім, щоб спасти хоч деяких (див. 1 Кор. 9:18-22). Про це нагадуватиме тобі завжди також твоє власне чернече ім’я, бо святитель Єфрем був у давній час посланий до нашого краю проповідувати Бога і за Нього постраждав, ставши мучеником. Молися до святого, ім’я якого ти носиш, і проси його бути і надалі твоїм наставником у служінні Церкві та народу Божому. І якщо добре послужиш – матимеш не лише спасіння душі, заради якого ти прийшов в духовну школу і в цей монастир, але і допоможеш спасінню довірених твоїй опіці людей. Вчора у своєму слові ти добре сповідував розуміння відповідальності, яка лягає на твої плечі. У словах Писання, святителів давнини та богословів і подвижників сучасності знаходь собі опору та дороговказ, звертаючись до них, як до вчителів. Відтепер ти належиш до ієрархії Помісної Церкви України. Тож завжди пам’ятай про складену тобою обіцянку послуху Предстоятелю та Собору єпископів, щоби разом з ними гідно і плідно трудився ти на ниві Христові на всякому місці, де буде тобі доручено. У юні роки Господь дав тобі відчути особливе значення храму, значення дому Божого, як ти вчора сповідав перед нами. Звершення богослужінь, молитва у храмі, проповідь Євангелія – це один з невід’ємних обов’язків єпископа. Будь в цьому добрим прикладом, словом і ділом надихаючи на благоговійне служіння доручених твоїй опіці священників і мирян. Ти маєш добрий досвід учительства, звершуючи успішно працю в нашій недільній школі. Використовуй цей досвід і надалі, навчай дорослих і дітей вірі. Бо на власному прикладі ти знаєш, як важливо отримати настанову і бути навченим від юних літ слову Божому. Тож будь для інших добрим вчителем – і матимеш за це велику нагороду від Бога, як Його вірний служитель і співробітник. Ти приймаєш покликання до служіння єпископського у час важких випробувань війною, яких зазнає український народ. Ми віримо, що з Божою допомогою Україна переможе агресора і буде встановлено справедливий мир. Однак ще багато років доведеться лікувати рани, завдані нашим братам і сестрам. Це також буде і твоє завдання – давати заспокоєння, розраду, надію тим, хто постраждав від насильства російської імперії зла. Твоє рукоположення відбувається у переддень Великого посту, і перші дні твого нового служіння співпадають з цим особливим покаянним часом. Нехай це буде тобі назавжди нагадуванням і знаком, що єпископство твоє має сполучатися зі смиренням, із власною духовною боротьбою проти гріха. Ти став єпископом, але залишаєшся ченцем – пам’ятай це, і тоді Бог, бачачи Твоє смирення, подасть тобі багато дарів благодаті Духа Святого. Служіння своє ніякий єпископ не може гідно здійснити без того, щоби мати опору у вірі, в молитві, в надії на Бога. Символом цієї опори є архіпастирський жезл, який вручається тобі. Тож прийми його і від отриманої тобою благодаті благослови вірних, які молилися про тебе сьогодні під час рукоположення», – сказав Його Блаженство. Біографічна довідка: Єпископ Васильківський Єфрем (в миру – Хом’як Валентин Богданович), народився 3 лютого 1990 року в селі Вербень, Демидівськго району, Рівненської області в сім’ї робітників. У 1996-2007 роках навчався у Вербенській ЗОШ І-III ст. У 2007 році вступив до Рівненської Духовної семінарії та Міжнародного економіко-гуманітарного університету ім. С. Дем’янчука на факультет масової комунікації та інформаційних технологій (заочно). З вересня 2009 року зарахований на 3 курс КПБА. У 2011 році закінчив університет та отримав диплом «Бакалавра» за спеціальністю «Журналістська робота у пресі та інформагентствах». У цьому ж році вступив до магістратури КПБА. 31 серпня 2011 року з благословення Патріарха Філарета зарахований послушником Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва. 31 грудня 2011 року від намісника монастиря єпископа Агапіта (Гуменюка) отримав благословення на рясофор. 15 березня 2012 року намісником монастиря єпископом Вишгородським Агапітом пострижений у чернецтво з іменем Єфрем (на честь святого священномученика Єфрема, єпископа Херсонеського, пам’ять 20 березня). 18 березня 2012 року, у 3-тю неділю Великого посту, за Божественною Літургією у Михайлівському соборі Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва намісником обителі єпископом Вишгородським Агапітом (Гуменюком) рукоположений в сан ієродиякона. 18 березня 2012 року призначений завідуючим канцелярії Михайлівського Золотоверхого монастиря. 19 серпня 2012 року, в неділю 11-ту після П’ятдесятниці у свято Преображення Господнього, намісником Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря єпископом Агапітом (Гуменюком) рукоположений у сан ієромонаха. 23 серпня 2012 року успішно склав вступні іспити та був зарахований до аспірантури КПБА. У жовтні 2012 року призначений виконувачем обов’язків ризничного Свято-Михайлівського Золотоверхого чоловічого монастиря м. Києва. 13 квітня 2015 р. до дня Святої Пасхи у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Патріархом Філаретом нагороджений наперсним хрестом. 14 квітня 2019 року у Вербну неділю за богослужінням у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм піднесений до сану ігумена. 21 березня 2021 року у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм нагороджений хрестом з прикрасами. 20 червня 2021 року у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм зведений у сан архімандрита. Рішенням Священного Синоду від 02 лютого 2023 року (Постанова № 42) обраний єпископом Васильківським, вікарієм Київської єпархії. 25 лютого 2023 року після Всенічного бдіння у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі звершено чин наречення архімандрита Єфрема у єпископа Васильківського. 26 лютого 2023 року у неділю Прощену у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Блаженнійшим Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм і собором архієреїв Православної Церкви України рукоположений у сан єпископа. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Лютого 2023 — Відбулося наречення архімандрита Єфрема (Хом’яка) на єпископа Васильківського
Відбулося наречення архімандрита Єфрема (Хом’яка) на єпископа Васильківського 25 Лютого 2023 Новини ПЦУ Напередодні неділі сиропусної, 25 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем молився численний єпископат та духовенство автокефальної Української Православної Церкви. Наприкінці богослужіння відбулося наречення архімандрита Єфрема (Хом’яка) на єпископа Васильківського, вікарія Київської єпархії, якого було обрано на засіданні Священного Синоду 2 лютого 2023 року. Обраний на архієрейське служіння архімандрит Єфрем звернувся до Блаженнійшого владики та архієреїв зі ставленицьким словом: «Ваше Блаженство! Ваші Високопреосвященства і Преосвященства! Богомудрі архіпастирі, всечесна братіє, отці співслужителі, улюблені у Христі брати і сестри! У цей святий вечір, який промислом Людинолюбного Бога вписаний в історію людського буття, зі страхом, трепетом і відповідальністю стою я тут, в цьому небоподібному храмі святого архистратига Божого Михаїла, приймаючи обрання та визначення Вашого Блаженства та Священного Синоду бути мені єпископом Васильківським, вікарієм Київської єпархії. Преподобний Ісидор Пелусіот, говорячи про обов’язок і відповідальність служіння єпископа, повчає нас: «Єпископи, як образ Христів, виконують діло Христове і образом і виглядом своїм показують всім, що вони уподібнюються благому і великому Пастирю, бо поставлені нести на собі немочі пастви». Христос Господь, Великий Архієрей, прийшов не приймати служіння, але послужити спасінню всіх, і вмиваючи ноги апостолам на вечері, заповідає: «Я дав вам приклад, щоб і ви робили так само, як Я зробив вам» (Ін. 13. 15). Тому архієрейство – це не честь, не хвала, не слава, не величання, а відповідальність, і подвиг, і праця, і піт, і молитви, і сльози, і мучеництво, і терпіння, і служіння, центром якого є звершення Святої Літургії. Митрополит Іоан Зізіулас, вказуючи на це, говорить, що «основним завданням єпископа є предстояння на Божественній Євхаристії. З неї витікає вся влада єпископа, не лише тайнозвершуюча, але й пастирська, і адміністративна. Євхаристії немає без єпископа, але і єпископа немає без Євхаристії… Єпископ поширює на всі області життя Церкви благодать і благословення Божественної Євхаристії, без якої не буває освячення і благословення життя вірних». В Гефсиманському саду у Своїй Первосвятительській молитві, Христос показує ту ревність, з якою кожен духовний пастир має турбуватися за увірену йому паству і молитися за духовних овець, ввірених його опіці. Митрополит Антоній (Блум) свідчить: «Христос створив Церкву для того, щоб люди, зодягнені Його духом, увійшли до життя і ціною власного життя, власного страждання, власних зусиль, власної смерті творили з покоління в покоління новий світ, де б панувала правда Божа. Недостатньо нам знати про все, що створив Господь, нам необхідно увійти в Його працю і пам’ятати, що Своїм учням, яких було послано до реального життя, до язичницького, безбожного, гниючого світу, Христос сказав, що він їх посилає, як ягнят посеред вовків, що Він їх посилає, як Отець послав Його, для того, щоб лишаючись непричетними до неправди, нечистоти, скверни, безбожництва світу, вони, разом з тим, увійшли у цей світ усією полум’яною любов’ю, всією готовністю жертвувати собою, всією силою людського духу, усім смиренням перед спасительною Божою волею». Малим дитям трапилося мені випадково увійти у вівтар старовинної сільської церкви Успіння Пресвятої Богородиці, і тоді здалося, що знаходжусь в раю, так гарно там було. Тоді з’явилося розуміння того, про що говорить псалмоспівець Давид: «Полюбив я красу дому цього і місце перебування слави Твоєї». Ця любов до Божих вівтарів, як зерно, засіялася в дитячому серці. В тому храмі пройшло все моє дитинство — у прислужуванні при святому вівтарі. Після закінчення школи, не сумніваючись, став вихованцем Рівненської Духовної семінарії, а через два роки був переведений до Київської Православної Богословської Академії. Божим провидінням випало мені нести послух паламаря при Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі, що послужило утвердженню у намірі прийняти монашество. Майже одинадцять років тому, в цьому ж святому храмі приймав я від Святого Євангелія ножиці, ніби з рук Самого Христа, і подаючи наміснику, складав обітниці чернечого життя й був пострижений у чернецтво. І сьогодні знову перед чесним хрестом і Євангелієм, перед святим вівтарем і всім оцим всечесним собором повторюю обітниці послуху і служіння правді Божій, святій Церкві і Євангелію Христовому. Христове Євангеліє є центром та інструкцією життя християнина. Багато великих святих, почувши євангельське слово «взяти свій хрест і йти за Христом», залишили все і стали на шлях спасіння, шлях повернення до Отчого дому. Серед них великий подвижник, преподобний Іов Почаївський, зі ста років свого земного життя, дев’яносто він прожив у монастирях. З самого дитинства чув я про його подвиг, і його приклад спонукав мене думати про чернецтво. Його молитовного заступництва нині прошу у святого! У постригу назвали мене на честь святого священномученика Єфрема, єпископа Херсонеського, який у числі своїх співподвижників, семи священномучеників Херсонеських, своїм життям і подвигом показує нині образ ревного служителя Божого і проповідника Євангелія. Їх молитвами, Господи, укріпи мене! Приймаючи свячення на єпископа, насмілююся повторити мудрі слова Сербського патріарха Павла, який, вступаючи на своє служіння, сказав: «наша програма – Євангеліє Христове!». Христос і Його Євангеліє – це основа для пастиря, про що виголошує святий Іоан Золотоуст: «Христос зі мною! Чого мені боятися? Його Євангеліє в руках моїх – посох, на який я опираюся. Ось де моє пристановище, ось де мирна пристань моєї душі». Опираючись на цей посох із псалмоспівцем виголошую: «Господи, до Тебе прибіг, навчи мене творити волю Твою, бо Ти є Бог мій!» Тому і боюся, щоб зодягнувшись в архієрейське достоїнство, не стати вовком у овечій шкурі, і тим самим не нашкодити пастві Божій. Бо за словом царя Давида, «священики мають зодягатися в правду!» В моїй душі нині трепет і страх перед цим великим таїнством, що звершується наді мною. Бо не бачу в собі великих чеснот і здобутків, якими міг би похвалитися і заспокоїти себе, нібито достойний того служіння, та й пророк Божий Осія викриває мене: «Що зроблю тобі, Єфреме? Благочестя твоє, як ранковий туман і як роса, яка швидко зникає» (Ос. 6. 4). І Божественний апостол Павло даючи настанови про те, яким має бути первосвященик, виявляє мою негідність і недостойність. Тільки на Божественну благодать, яка доповнює людську неміч, уповаю, благаючи Бога, словами старозавітного патріарха Якова: «…Бог, Який пасе мене з тих пір, як я існую, до цього дня, ангел, що визволяє мене від усякого зла» нехай благословить мене, нехай моє служіння звершить на Божу славу, мою неміч – на Божу могутність, мою вбогість – на Божу величність. Обрання мене на єпископа – не моє досягнення, не моя заслуга, але рішення Синоду і величезна підтримка, молитовна і фізична, безлічі тих дорогих мені людей, які доброю думкою, добрим словом, ділом, молитвою, побажанням і працею підтримують мене, допомагають, турбуються і втішають. У цей вечір перед Прощеною неділею, яка вводить нас в час Великого посту складаю подяку Причині всіх благ – Богу, що покликав мене в це життя, в цей світ, що захотів дати буття моїй істоті, допустити мене до цього вівтаря і цього служіння; у Його руках моє дихання і життя! Дякую Вам, Ваше Блаженство, за ту довіру, яку Ви виявили до мене, бо це Ваше рішення і Ваше подання і бажання! Дуже старатимуся, щоб виправдати Ваш вибір і сподівання, буди достойним помічником Вашого Блаженства! Дякую батькам, мамі і татові, за їх любов, піклування і терпіння, за їх благословення стати на шлях чернечого життя і священичого служіння. Нехай втішить і укріпить вас Господь у доброму здоров’ї і мирі. Дякую вже спочилим прародичам, бабусям і дідусям, які, незважаючи на важкість їх життя, змогли привити мені любов до Божих святих церков і до життя християнського. Цей день був би для них радісним. Нехай прийме їх душі Господь в небесні оселі. Дякую братам, всім рідним і близьким, що з розумінням і добротою допомагають і підтримують мене у житті та служінні. Дякую настоятелю нашої сільської церкви отцю Василю за першу духовну науку, рекомендації і благословення. Дякую духовному наставнику отцю Григорію за те, що з батьківською любов’ю і терпінням вислуховує мої сповіді. Дякую Боголюбивим священикам, ректорам, класним керівникам, викладачам, вчителям, наставникам, інспекторам, різним працівникам, однокласникам, однокурсникам, чесному студентству, братам семінаристам за час навчання, за знання, за досвід, за настанови, за спілкування і розуміння. Складаю подяку і наміснику цього святого монастиря, Високопреосвященнішому архієпископу Агапіту і всій Христолюбивій братії, які свого часу прийняли мене в чернечу родину, за увесь той час, який я провів в цій обителі, за терпіння до мене, за спільні служби, правила, молитви і працю для слави Божої і Божої Церкви! Нехай укріпить всіх вас Господь у подвигах і служінні! Дякую всім тим, хто трапився мені на життєвій дорозі, під час навчання у школі, у семінарії, в університеті, в академії, в монастирі, в недільній школі, у Рівному, в Києві, по різних областях нашої стражденної України і навіть закордоном, скрізь і всюди, де вела мене життєва дорога, Господь благословив мене спілкуванням зі стількома добрими людьми, близькими, вірними друзями, хорошими товаришами, щирими прихожанами, що не вистачить часу згадати всіх поіменно — кожній людині, зустріччю із якою благословив мене Господь, дякую всім і кожному за довіру і любов. Дякую нашій недільній школі «Чадо Боже», дітям, батькам і вчителям, з якими десяток літ ми спілкувалися, вчилися і зростали як християни. Дякую за радість спілкування і усмішки! Нехай благословить Господь всіх наших дітей і всіх наших батьків! Та ще особлива і найперша подяка сьогодні тим людям, нашим хоробрим воїнам-захисникам, які знайшли в собі силу і мужність стати на захист нашої Батьківщини, моїм друзям і всім-всім воїнам на всіх фронтах, які охороняють нас і наш спокій; дяка їм за те, що ця служба взагалі змогла відбутися в цьому храмі і в цьому вільному славному місті Києві! Ще більша подяка і неоплатний борг в мене перед воїном Олександром, нашим другом, і всіма тими, хто вже завершив свою боротьбу і загинув. Нехай Господь, що володіє живими і мертвими, дарує їм Царство Небесне! Принагідно в цю Прощену неділю прошу прощення у всіх тих, кого чим образив, скривдив, пройшов мимо, тих, для кого спілкування зі мною стало неприємністю, з ким був суворим чи несправедливим. Кожного разу притча про милосердного самарянина викриває мене, що я, як священик Божий, міг пройти повз людину, що мала потребу в моїй допомозі. Нехай винагородить вас Господь за терпіння! Десять років я ніс послух ризничого у цьому святому монастирі, дбаючи про красу і благоустрій Божого храму, про відправу богослужіння, ніби про рай Божий, як праотець наш Адам, згадку про вигнання якого сьогодні показує нам Церква, щоб ми зрозуміли, що означає ослухатись слова і заповіді Божої і сподіваюся, що за співдією і допомогою Божою ще зможу прислужитися цьому храму, цьому монастирю, нашій Помісній Православній Церкві України. Ваше Блаженство! Стоячи сьогодні перед Богом, перед Вами і всіма тут присутніми, прошу у Вашої святині благословення на служіння. Нехай від Вас воно буде для мене, як благословення для тезоіменитого мого праотця: коли старозавітній патріарх Йосиф привів своїх синів під благословення праотця Якова і той, хрестоподібно поклавши руки, благословив їх, то й Ваша правиця з благословенням нехай буде на мені, за словом Якова: «Тобою буде благословляти Ізраїль, говорячи: Бог нехай вчинить мені, як Єфрему і Манасії» (Бут. 48. 20). Амінь». Завершився чин наречення уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Лютого 2023 — На Вінниччині освятили новий військовий храм
На Вінниччині освятили новий військовий храм 25 Лютого 2023 З єпархій 23 лютого 2023 року у одній з частин Національної Гвардії України було освячено новий храм на честь святого великомученика Юрія Переможця. Чин освячення здійснили архієреї Православної Церкви України: митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан (голова Синодального управління військового духовенства) та архієпископ Вінницький і Тульчинський Михаїл. Архіпастирям співслужили представники духовенства Вінницько-Барської і Вінницько-Тульчинської єпархій, капелани з Києва та Вінниці. Після Чину освячення у храмі відбулася перша Божественна літургія, на якій підносилися молитви за Українське військо та перемогу України у війні з російськими окупантами. Після закінчення Літургії архіпастирі звернулися зі словами привітань до командира частини, присутніх офіцерів та військовослужбовців. У своєму слові митрополит Симеон особливо наголосив на тому, що храм – це місце особливої присутності Божої, де Господь завжди чує і приймає молитви тих, хто приходять сюди з вірою і надією. Архієрей також наголосив, що кожний рукотворний храм – це місце, де віруюча людина будує храм свого серця – через особисті молитви, участь у богослужіннях і, головне, через Таїнство Євхаристії або Святе Причастя. Продовжуючи думку митрополита Симеона, митрополит Іоан підкреслив, що важливу роль у забезпеченні духовних потреб військовослужбовців виконує капелан, який допомагає їм вирішувати психологічні і духовні проблеми, підтримує у важких ситуаціях і поступово приводить до глибин віри і розуміння важливості святого Причастя та інших Таїнств, що відбуваються у храмі. Голова військового духовенства ПЦУ побажав місцевому капелану о. Михайлу Божої допомоги у його пастирській діяльності. Капелана та командира, офіцерів і весь особовий склад тепло привітав з історичною духовною подією й архієпископ Михаїл, котрий побажав бійцям Національної гвардії Божого захисту і благословення. Після вітальних слів відбулося нагородження представників особового складу, а також благодійників і будівничих, які доклали зусиль для того, щоби красень-храм був збудований лише за два з половиною роки. Наприкінці урочистостей було проголошено многоліття Українській державі, владі, війську, офіцерам і військовослужбовцям Національної гвардії України. Архієреї також звершили заупокійну молитву біля Меморіального знаку, який встановлений неподалік храму в пам’ять про загиблих бійців частини та всіх захисників України, які віддали своє життя за Незалежність і свободу нашої держави. Джерело

25 Лютого 2023 — Панахида з приводу сороковин з дня загибелі Дениса Монастирського
Панахида з приводу сороковин з дня загибелі Дениса Монастирського 25 Лютого 2023 Предстоятель З приводу сороковин з дня смерті колишнього Міністра внутрішніх справ Дениса Монастирського та супроводжуючих його осіб, які загинули в Броварах при виконанні службових обов’язків, Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив панахиду у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. На відправі були присутні Голова Верховної Ради України Руслан Стефанчук та Прем’єр-міністр України Денис Шмигаль. У слові перед початком панахиди Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви зазначив, що саме через молитву ми проявляємо свою любов до загиблих. «Ми повинні памятати тих, хто відійшов у вічність і молитися за їхні душі. Наша молитва надзвичайно важлива і дієва для них. Адже вони не зникли в нікуди, а їхні душі продовжують існувати», – сказав Його Блаженство. Після відправи Його Блаженство поспілкувався у своїй резиденції з Русланом Стефанчуком, Денисом Шмигалем та Вячеславом Штучним. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Лютого 2023 — Президент відзначив капеланів ПЦУ державними нагородами
Президент відзначив капеланів ПЦУ державними нагородами 25 Лютого 2023 Новини Президент України Володимир Зеленський 24 лютого 2023 року в трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських Києво-Печерської Лаври відзначив військових капеланів автокефальної Православної Церкви України державними нагородами. Від очільника держави нагороди отримали наступні священники: Костянтин Холодов, Леонтій Никитенко, Олег Скнар, Антон Панасенко, Павло Кузь, Дмитро Тарнавський, Мар’ян Дюс, Віктор Ткач, Мар’ян Сеник, Костянтин Савченко та Григорій Стасюк. «Я дякую за ваше служіння, за те, що ви були разом із бійцями в цей рік повномасштабної війни. Підтримували їх духовно, підтримували їхні сім’ї. Я радий, що в нас є відповідна реформа, відповідний закон. Але, на мою думку, найголовніше, що в нас є ви», – наголосив Володимир Зеленський. Президент висловив переконання, що капелани є такими ж героями, як і військовослужбовці, адже вони підтримують бійців і допомагають їм зберігати стійкість духу. Капелани зі свого боку подякували Главі держави за підтримку запровадження та розвитку їхньої служби у лавах ЗСУ. «Наша мета – підставити плече й бути поруч. Ми на фронті для того, щоб показати, що народ разом із тими, хто воює. І Бог не залишить. Це допомагає людям і надихає. А коли сильний дух, то людина робить диво. З Богом переможемо», – наголосив один із військових священників. За матеріалами Офіційного інтернет-представництва Президента України

24 Лютого 2023 — Предстоятель провів зустріч з першим заступником Міністра оборони
Предстоятель провів зустріч з першим заступником Міністра оборони 24 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з першим заступником Міністра оборони, Героєм України, генерал-лейтенантом Олександром Павлюком. Сторони обговорили річницю протистояння України повномасштабному російському вторгненню, значення справжньої Української Церкви для нашого народу, європейський вектор розвитку України, з врахуванням наших моральних цінностей та духовну підтримку захисників Батьківщини. «Ми вже засвідчили усьому світові, що хочемо жити у свободі та демократії й готові це відстоювати. Бог дарував людині свободу, тож Він неодмінно допоможе у боротьбі з тими, хто злочинно і неправдиво намагається її забрати силою своєї зброї», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь у волонтерському заході «Дзвони Перемоги»
Митрополит Епіфаній взяв участь у волонтерському заході «Дзвони Перемоги» 24 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого собору взяв участь у волонтерському заході «Дзвони Перемоги», організованому спільно з міжнародним культурно-гуманітарним проєктом «Відлуння руйнації». Під час події відбулася передача військовим капеланам – представникам різних релігійних конфесій, гуманітарної допомоги для їхніх військових частин. Завдяки волонтерам і благодійникам, під виконання на дзвіниці Свято-Михайлівського монастиря мелодії «Ой у лузі червона калина…», капеланам було передано генератори, польові кухні-печі, буржуйки, спальники, аптечки, сухі борщі і супи та інші харчові продукти. Звертаючись до присутніх Митрополит Епіфаній зазначив, що нам усім потрібно продовжувати опікуватися захисниками Батьківщини. Адже якщо ми будемо єдині у підтримці наших воїнів і протистоянні злу російської агресії, то неодмінно здобудемо перемогу. «Нехай Господь дає усім нам сили та надихає на подальшу наполегливу працю, щоби захистити правду і присікти зло, яке увірвалося в наш спільний дім. Дякую усім вам за ревне служіння», – підсумував Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2023 — В річницю російського нападу Предстоятель помолився за перемогу та відзначив захисників України
В річницю російського нападу Предстоятель помолився за перемогу та відзначив захисників України 24 Лютого 2023 Предстоятель В річницю повномасштабного російського нападу, 24 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі звершив молебень за Україну, за наших воїнів та перемогу над агресором. Під час відправи Предстоятель автокефальної Православної Церкви України також возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. На завершення молебню Його Блаженство звернувся до присутніх з першосвятительським словом та відзначив захисниць і захисників України церковними нагородами. «Ми підносимо наші подячні молитви Богові, Його Пречистій Матері та всім святим за те, що Господь допоміг нам зберегти нам нашу Українську державу. Сьогодні ми згадуємо вже річницю з часу початку повномасштабного вторгнення РФ в Україну. Хоча ця жорстока війна триває вже 9 років, але останній рік був дуже важким і складним. Ми дякуємо Богові, дякуємо кожному захиснику нашої України, новітньому герою, який несе подвиг, боронячи нашу українську землю. Ми вдячні всім вам, нашим новітнім героям-воїнам, вдячні кожному волонтеру, людям доброї волі, які, згуртувавшись, до цього часу роблять добрі справи милосердя», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Також Предстоятель зазначив, що разом ми сильні, незламні, і ніхто ніколи нас не здолає, бо посеред нас панує любов – до своєї Батьківщини, до своєї землі, до родини, до всіх тих, які складають єдине ціле нашої Української держави. «Ми повинні згадати і тих, кого з нами вже немає – адже Михайлівський Золотоверхий монастир став центром вшанування наших загиблих новітніх героїв. Ми пам’ятаємо їх, молимось за них і не маємо права їх забути – вони віддали найдорогоцінніше, свої життя, заради кожного з нас, заради мирного неба, яке ми маємо», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з воїнами УДА
Митрополит Епіфаній зустрівся з воїнами УДА 24 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції із захисниками України – представниками 7-го окремого батальйону «Арей» Української добровольчої армії. Воїни приїхали з передових позицій та завітали до Предстоятеля Православної Церкви України, аби отримати благословіння на подальший захист Батьківщини та перемогу. «Церква молиться за вас, наших новітніх героїв. Ми незламні й разом переможемо. Морально ми вже перемогли й весь світ повірив у нашу перемогу. Тож ми будемо боротися до кінця і виженемо ворога з нашої землі», – зокрема сказав Предстоятель. Під час спілкування йшлося про триваюче відбиття російського нападу та підтримку українських воїнів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Лютого 2023 — Предстоятель помолився за спокій душі княгині Інгігерди-Ірини та інших правителів Київської держави
Предстоятель помолився за спокій душі княгині Інгігерди-Ірини та інших правителів Київської держави 23 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 23 лютого 2023 року в тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської звершив панахиду за спокій душі великої княгині київської, дружини святого благовірного князя Ярослава Мудрого – Інгігерди-Ірини й інших спочилих княгинь і князів та правителів Київської держави. З Його Блаженством молилися митрополит Переяславський і Вишневський Олександр та запрошене духовенство. У заході взяли участь Надзвичайний і Повноважний Посол Королівства Швеція в Україні Тобіас Тиберг, Надзвичайний і Повноважний Посол Королівства Норвегія в Україні Ерік Сведал, а також керівництво і співробітники Національного заповідника «Софія Київська». На завершення відправи Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звернувся до присутніх зі словом. «Маємо добру традицію збиратися тут, у Святій Софії, щоби молитися за спокій душ наших князів і княгинь та увічнювати пам’ять про них. Ми повинні знати свою історію, бо вона є одним з компонентів цієї війни. Адже відновлення нової російської імперії, чого так прагне агресор, неможливе без Києва та історії Русі, спадкоємцями якої є саме українці. Тож я вдячний усім, хто долучається до вивчення нашої справжньої історії та її відродження, зокрема, Національному заповіднику «Софія Київська». Ми переконані, що правда завжди перемагає і тому Україна також переможе. Тож нехай Господь допомагає нам у цьому, а держава і своя визнана Церква гуртуватимуть українців у цій непростій боротьбі», – зазначив Предстоятель. Опісля Митрополит Епіфаній поспілкувався з Послами Норвегії та Швеції, подякував їм за підтримку України і попросив про подальшу допомогу нашій державі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з делегацією Єпископської конференції Бельгії РКЦ
Митрополит Епіфаній провів зустріч з делегацією Єпископської конференції Бельгії РКЦ 22 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з делегацією Єпископської конференції Бельгії Римсько-Католицької Церкви. На зустріч до Предстоятеля автокефальної Православної Церкви України, у якій також взяв участь митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, завітали єпископ-помічник Брюсселю Жан Кокерольс, єпископ Генту Лоде Вангеке, єпископ Брюгге Лоде Артс, єпископ Антверпена Йоган Боні. Їх супроводжували апостольський адміністратор Паризької єпархії УГКЦ єпископ Гліб Лончина, керівник єпископського бюро пані Сеголен Миколенко і єпископський вікарій УГКЦ у Бельгії протоієрей Іван Данчевський. На початку зустрічі гості зазначили, що головною метою їхнього візиту є братерська близькість до Церкви і народу України. Протягом спілкування сторони обговорили триваючий повномасштабний російський напад на Україну, в результаті якого загинули і продовжують гинути чимало наших мирних мешканців і військовослужбовців, а також різнобічну підтримку українських біженців у Бельгії, досвід служіння військових капеланів в Україні та Бельгії і роль РПЦ у цій війні. В контексті останнього Митрополит Епіфаній зазначив, що Московський патріархат в особі її очільників та спікерів повністю підтримує злочинну російську агресію проти України. «Окрім того, що Кирил Гундяєв є одним з творців згубної ідеології «русского міра», він також створив таку систему, що РПЦ фактично стала департаментом у справах релігій російської держави», – зокрема сказав Предстоятель ПЦУ. На завершення зустрічі Блаженнійший владика подякував гостям за візит і сприяння та попросив молитися за Україну. «У цей непростий час випробувань ми просимо усіх християн світу про підтримку. Держава просить про військову допомогу, а ми – про молитву, бо це наша зброя проти зла», – зауважив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній передав Білоцерківському шпиталю потужний генератор
Митрополит Епіфаній передав Білоцерківському шпиталю потужний генератор 22 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 22 лютого 2023 року відвідав Білу Церкву. Разом з митрополитом Білоцерківським Євстратієм, секретарем Білоцерківської міської ради Дмитром Киришуном, керівником Білоцерківського військового шпиталю полковником медичної служби Андрієм Галушкою, офіцером Служби військового капеланства Командування Медичних сил протоієреєм Олегом Скнарем, благочинним протоієреєм Миколаєм Гопайничем, запрошеним місцевим духовенством, військовими медиками та меценатами Його Блаженство помолився за оздоровлення захисників Батьківщини та справедливу перемогу України. Митрополит Епіфаній також благословив та передав для потреб шпиталю потужний електрогенератор, придбаний за сприяння благодійників. Згодом Блаженнійший владика відзначив церковними нагородами військових медиків та меценатів, а також відвідав укриття, де під час повітряної тривоги перебувала частина пацієнтів й персоналу лікувального закладу. Звертаючись до присутніх Предстоятель зазначив, що сьогоднішня молитва є і подякою Господу за благодіяння, адже ми змогли впродовж року протистояти повномасштабному російському нападу та зберегли свою єдність і державу. Підсумовуючи Блаженнійший Митрополит Епіфаній підкреслив, що ми щиро хочемо жити в мирі, але готові самовіддано захищати свою Богом дану свободу, і бачачи це Господь дасть нам відсвяткувати справедливу перемогу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Лютого 2023 — Предстоятель передав електрогенератори для потреб парафій та захисників України
Предстоятель передав електрогенератори для потреб парафій та захисників України 21 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря передав електрогенератори для потреб парафій Київщини, Херсону, інших регіонів та захисникам України. Предстоятель побажав священникам наснаги й закликав робити усе можливе для підтримки українського народу та війська. Електрогенератори було придбано в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з директором Наукового центру превентивної токсикології, харчової та хімічної безпеки
Митрополит Епіфаній провів зустріч з директором Наукового центру превентивної токсикології, харчової та хімічної безпеки 21 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 21 лютого 2023 року провів у Митрополичому домі зустріч з директором Наукового центру превентивної токсикології, харчової та хімічної безпеки імені академіка Л. І. Медведя Міністерства охорони здоров’я України Миколою Проданчуком. У спілкуванні також взяли участь проректор з наукової роботи Київської православної богословської академії протоієрей Віталій Клос та професор Олег Мельник. Блаженнійший владика обговорив з гостями актуальну ситуацію щодо захисту від повномасштабного російського нападу та працю, яку в контексті сучасних викликів здійснюють українські вчені різних галузей. Окрім того, мова йшла про підготовку військових капеланів для духовної опіки захисниками Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Лютого 2023 — Апостольський нунцій в Україні відвідав Предстоятеля ПЦУ
Апостольський нунцій в Україні відвідав Предстоятеля ПЦУ 21 Лютого 2023 Новини 21 лютого 2023 р. Апостольський нунцій в Україні архієпископ Вісвальдас Кульбокас у Митрополичому домі – Резиденції Предстоятеля ПЦУ зустрівся з Блаженнійшим Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків митрополит Білоцерківський Євстратій та Перший секретар Апостольської нунціатури (посольства Святого Престолу) монсеньйор Йосеф Марамредді. Блаженнійший владика подякував архієпископу Кульбокасу за допомогу в організації візиту делегації Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій до Ватикану. «Ми маємо добрі враження від цього візиту, відбулося багато плідних зустрічей, які будуть корисними для України і для розвитку наших двосторонніх відносин», – зазначив Митрополит Епіфаній. Учасники зустрічі обговорили широке коло питань щодо протистояння російській агресії в Україні, релігійної ситуації в нашій державі загалом та міжправославних відносин зокрема. Предстоятель Православної Церкви України підкреслив необхідність захистити український духовний простір від ворожих кремлівських маніпуляцій, які здійснюються в дусі ідеології «русского міра». «Ми підтримуємо бажання української держави захистити наших співгромадян та свободу віросповідання від гібридного впливу російської пропаганди, інструментом якої, на жаль, стала і Російська Церква. Йдеться не про заборону віросповідання, а саме про заборону російським релігійним центрам, які контролюються путінською адміністрацію, мати вплив на релігійні організації в Україні», – підкреслив Блаженнійший владика Епіфаній. Предстоятель ПЦУ підкреслив важливість молитви про перемогу правди і мир в Украіні, як внеску всіх віруючих світу в наближення завершення війни. «У Римі ми мали можливість молитися перед шанованою іконою Богородиці «Спасіння римського народу» про мир для України. Також Папа Франциск багато разів закликав віруючих молитися за Україну, за наших стражденних людей. Ми віримо, що за нашими молитвами Бог наблизить час закінчення війни, перемогу для України і справедливий мир», – зазначив Митрополит Епіфаній. Учасники зустрічі домовилися продовжити двосторонню співпрацю. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Лютого 2023 — Церковна громада с. Станіславчик – у Православній Церкві України. Незважаючи на супротив Московського патріархату
Церковна громада с. Станіславчик – у Православній Церкві України. Незважаючи на супротив Московського патріархату 21 Лютого 2023 З єпархій Загальні збори релігійної громади храму Вознесіння Господнього с. Станіславчик Жмеринського району Вінницької області були призначені на неділю, 19 лютого 2023 року. Відповідне оголошення на сторінці громади у соціальній мережі Facebook за кілька днів до зборів розмістив настоятель храму протоієрей Димитрій Пасічник. Священник УПЦ (яка й досі перебуває у єдності з московським патріархатом) не приховував, що головним питанням порядку денного буде юрисдикційна приналежність релігійної громади, тобто її подальше існування в УПЦ (мп) або вихід з цієї юрисдикції та приєднання до Православної Церкви України. Бажання священника щиро і відверто обговорити це вкрай важливе питання зі своєю паствою, якою він опікується впродовж дванадцяти років, зчинило неабиякий переполох в керівництві московського патріархату у Вінниці. За день до зборів телефон о. Димитрія був «червоним» від кількості дзвінків тих, хто просив, радив і, нарешті, наказував відмінити намічені збори. Потім пообіцяли приїхати і привезти «указ» від архієрея про зняття з посади. Трохи згодом на сторінці Вінницької єпархії УПЦ (мп) розпочалася інформаційна кампанія, спрямована на священника, його родину та парафіян. День напередодні зборів завершився появою на тій же сторінці оголошення про те, що служителі УПЦ (мп) планують провести «соборне» богослужіння у храмі с. Станіславчик у той самий час, коли в ньому будуть проводитися загальні збори місцевої релігійної громади. Фактично, це був анонс приїзду «собору», тобто великої кількості священників і «гостей», які спробують зірвати загальні збори. Так і сталося. На ранок 19 лютого «русскій мір» надіслав у Станіславчик великий десант служителів УПЦ (мп) на чолі з митрополитом Варсонофієм (Столяром). Священники з Вінниці, Жмеринки та Браїлова разом із привезеними з собою вірянами мали серйозний намір взяти приступом старовинний храм Вознесіння Господнього, але їм завадили співробітники Національної поліції України та самі парафіяни, які стали стіною і не впустили непроханих гостей навіть на територію храму. Після кількагодинного стояння перед церковною брамою, вимог на кшталт: «Приведіть сюди священника» (ніби о. Димитрій не вільна людина, а чийсь підданий), і кількох невдалих спроб провокацій, приїжджі служителі мп помолилися і відправилися у Браїлів святкувати день Ангела свого митрополита. А місцеві жителі, тобто справжні парафіяни, а не привезені звідкись невідомі люди, провели загальні збори. І якщо до цього дня в когось із них ще, можливо, була тінь сумнівів щодо того, чи варто виходити з УПЦ (мп) та приєднуватися до ПЦУ, то після побаченого і пережитого біля стін власного храму, вони у своєму рішенні були одностайними: «Релігійна громада храму Вознесіння Господнього с. Станіславчик з 19 лютого 2023 року приєдналася до Православної Церкви України!» А керівництво московського патріархату у Вінниці діяло за звичним для себе сценарієм і не знайшло нічого кращого, аніж розмістити на своїх інформаційних ресурсах повідомлення про «заборону» у служінні протоієрея Димитрія Пасічника, під яким одразу з’явилися гнівні коментарі активних читачів на кшталт «іуда» і т.п. Але ця «заборона» від мп не вартує навіть паперу, на якому вона написана. Адже, як відомо, сама діяльність структур УПЦ (мп), а по суті підрозділів російської Православної Церкви в Україні, на канонічній території автокефальної Української Православної Церкви без погодження з помісною Церквою суперечить канонам. Тому вже наступного дня після проведення загальних зборів релігійної громади, 20 лютого 2023 року, протоієрей Димитрій Пасічник від імені парафіян звернувся до канонічного архієрея митрополита Вінницького і Барського Симеона і, згідно поданого прохання, був прийнятий у клір Вінницько-Барської єпархії, а релігійна громада храму Вознесіння Господнього с. Станіславчик поповнила велику духовну сім’ю Православної Церкви України на Вінниччині. Разом з указом митрополит Симеон вручив отцю Димитрію служебник українською мовою. За матеріалами Пресслужби Вінницько-Барської єпархії УПЦ (ПЦУ)

20 Лютого 2023 — Президенти США і України відвідали Михайлівський Золотоверхий собор
Президенти США і України відвідали Михайлівський Золотоверхий собор 20 Лютого 2023 Новини 20 лютого 2023 року Президент Сполучених Штатів Америки відвідав м. Київ з візитом солідарності. В рамках візиту Президенти США Джозеф Байден та України Володимир Зеленський відвідали Михайлівський Золотоверхий собор, де їх зустрів Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Предстоятель Православної Церкви України подякував Джозефу Байдену за підтримку, яку він особисто, народ і уряд Америки надають Україні у боротьбі проти російської агресії. У розмові пан Байден згадав про свій попередній візит до Києва і відвідини Михайлівського монастиря, а також про зустріч з владикою Епіфанієм у Вашингтоні у вересні 2018 р. На завершення візиту Предстоятель ПЦУ побажав Президенту і народу Америки Божого благословення. Далі біля Стіни пам’яті Михайлівського монастиря Президенти США та України вшанували українських воїнів, загиблих у боротьбі з російським агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Лютого 2023 — Друге пришестя і кінець світу – не трагедія і загроза, як часто сприймають це в масовій культурі, але привід для радісної надії, – Митрополит Епіфаній
Друге пришестя і кінець світу – не трагедія і загроза, як часто сприймають це в масовій культурі, але привід для радісної надії, – Митрополит Епіфаній 19 Лютого 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю м’ясопусну, про Страшний суд Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Один тиждень відділяє нас від початку Великого посту. І сьогодні, на відміну від попередніх недільних днів, ми чуємо з Писання не притчу, але пророцтво Господнє, яке спонукає нас до діяльної любові та милосердя. У попередні неділі ми чули притчі про митаря і фарисея та про блудного сина. Господь через узагальнені образи подавав нам настанову щодо молитви та покаяння, заохочував до смирення, застерігав від гордості. Сьогодні ми чуємо з Євангелія вже не притчу, але сповіщення про істинне майбутнє, про події, які справді мають статися в час завершення нинішньої історії людства. Бо притча, як спосіб сповіщення Божого одкровення, є алегорією. А нині ми чуємо пророцтво – це вже не алегорія, а безпосереднє звіщення знання про майбутні події. Чому слід підкреслити це? Для того, щоби ми глибше усвідомили значення почутих нині з Писання слів. Бо вони вказують нам не на символи, знаки або образи, а на реальність, хоча і не здійснену ще, бо ця реальність станеться в майбутньому. Господь наш Ісус Христос справді прийде вдруге, але прийде не у смиренні, як це було в євангельські часи Його земного життя, а у повноті Своєї величі та слави, як Цар і Вседержитель. Писання у багатьох місцях явно вказує на це. А сповідання істини про друге пришестя є непорушним догматом, про що згадуємо у нашому Символі віри. Син Божий прийде у славі не просто для того, щоби явленням Своєї величі вразити народи і посоромити невірних та їхнє суєтне пустослів’я, яке заперечує буття Боже і відкидає істину Євангелія. Христос прийде для того, щоби покласти край дії гріха, остаточно зв’язати зло, подолати смерть і воскресити всіх померлих, звершити суд над дияволом і над тими, хто служив йому і чинив за волею лукавого. Тож друге пришестя буде не просто величним видовищем, надзвичайність якого теж провіщена у Писанні, коли славу Божу можна буде бачити в небесах на весь обшир виднокола. Однак і сама ця велич та винятковість теж є важливими ознаками істинного другого пришестя. Бо вони застерігають християн від омани лжепророків, від появи неправдомовців, які видаватимуть себе за Христа. Адже від часу Вознесіння Господнього і дотепер багато являлося обманщиків, які казали, що вони – Христос, Який прийшов знову. І ще багато таких з’явиться до кінця віку. Але нікому з них не можна вірити, бо ми знаємо, що друге пришестя буде не таємничим, буде сповіщене не тільки для обраних, але через славу та велич Божі буде явлене одночасно для всього світу: для вірних і невірних, для живих і навіть для померлих, які при цьому воскреснуть. Наступна істина, яку слід підкреслити в наших роздумах над почутими нині словами Євангелія, це те, що друге пришестя і кінець світу – не трагедія і загроза, як часто сприймають це пророцтво в масовій культурі, але привід для радісної надії. Бо коли кажемо «кінець світу», то для багатьох цей вираз означає катастрофи, природні катаклізми й руйнування, суспільні заворушення і війни між народами, смертоносні пошесті та інші подібні речі. Християни також при цьому згадують про сповіщене нетривале, але надзвичайно жорстоке панування у світі антихриста – людини, яка з допомогою сатани зосередить у своїх руках владу над людством та піддаватиме Церкву і її вірних неймовірному гонінню. Справді, про все це теж сказано в Писанні і ознаки наближення кінця світу – саме такі, страшні та трагічні. Але це – ознаки, а не самий кінець світу і не його сутність. Бо історія світу цього завершується не трагедією, не хаосом і руйнуванням, не пануванням зла через владу антихриста. Історія світу цього завершиться торжеством істини, явленням Сина Божого, перемогою над злом, поразкою диявола і всіх його слуг. Кінець світу означатиме і кінець тимчасової смерті, бо в час пришестя Христового всі мертві оживуть, відбудеться загальне воскресіння. Силою Божою безсмертні душі з’єднаються з оновленими тілами для життя вічного, все людство переміниться. І кожна людина, починаючи від Адама і завершуючи останнім немовлям, зачатим у ті майбутні дні, але ще навіть не народженим – всі постануть перед Господом Ісусом Христом. Постануть для суду, який іменується страшним. Чому цей суд – страшний? Він страшний не в тому значенні, в якому ми вживаємо цей прикметник зазвичай, коли хочемо вказати на щось, що нас лякає. Страшним він називається тому, що він – остаточний і незмінний. Бо всякий суд, не лише людський, але навіть і Господній, до того часу може ще бути зміненим. До винесення остаточного вироку грішники ще мають надію на милосердя Боже. Але після Страшного суду на злодіїв чекають муки вічні, а на праведників – вічне блаженне життя. До чого нас має спонукати знання цих істин про майбутні події? Хіба лише до страху? Чи до простого очікування? До намагання побачити в поточній історії знаки того, наскільки ми близькі до кінця світу? Ці знання мають спонукати нас до покаяння в наших власних гріхах і до діяльної любові. Бо будемо ми боятися чи ні, будемо усвідомлювати неминучість кінця світу цього чи будемо легковажно ставитися до цих пророцтв – від цього реальність, сповіщена Писанням, не зміниться. Христос у належний час прийде у славі, Він буде судити живих і мертвих, Його Царству не буде кінця. Праведники успадкують це Царство і як діти Божі будуть жити вічно у блаженному єднанні з Небесним Отцем. А грішники будуть остаточно осуджені та успадкують страждання, призначені для диявола і його слуг. Тож нам слід не над тим розмірковувати, станеться кінець світу чи ні, і як скоро він наступить, але над тим, щоби в час остаточного суду Божого ми були серед тих, кого Христос поставить праворуч Себе, а не ліворуч, як ми нині чули з Євангелія. Бо праворуч будуть поставлені праведники, а ліворуч – ті, хто підлягатиме засудженню. І за якими ознаками буде звершуватися остаточний суд? Господь подає ці ознаки, які узагальнено можна назвати виявом діяльної любові до Бога через любов до ближніх. Спраглого напувати та нагодувати голодного, дати одяг нагому, прихистити подорожнього, відвідати хворого і ув’язненого, послужити всякому, хто потребує милосердя і допомоги – ось як виявляється любов до ближніх, яку Христос оцінює як здійснену щодо Нього Самого. У останній великий день історії світу цього Син Божий прийде у величі Своєї слави. Але до кожного з нас Він приходить протягом нашого життя в образі глибокого смирення, в образі немічних, стражденних і потребуючих. Важко, навіть неймовірно не визнати Сина Божого для тих, хто побачить всю славу Царя, коли Він явиться в небесах, оточений ангелами. Але Господь дає нам нагоду визнати Його не через страх від величі, але через жертовну любов. Хтось може сказати, що він не був навчений словам Писання, не пізнав науки Церкви, що він не бачив достойних прикладів праведного життя і тому не виконав заповідей, як належить. Так, можливо в силу різних обставин ти не побачив Христа. Але хіба ти не бачив немічного і потребуючого? Не бачив голодних, безпритульних? Не бачив втікача від війни та насильства ворожого, який втратив все через злобу і жорстокість чужинців, які зруйнували його дім? Хіба протягом твого життя не зустрічалися тобі ті, хто потребував любові та милосердя? Кожна людина бачила таких і у житті кожного вони зустрічаються. І навіть якщо ти не знав заповідей, не читав Євангелія, не прийшов до істинної віри – хіба голос совісті не було дано тобі? Хіба в твоєму серці не лунав голос природного співстраждання, який закладений Творцем в душу кожної людини? Якщо ти бачив потребуючих – то за словом Євангелія, яке нині ми чули, ти точно бачив Христа. І все, що ти зробив або не зробив для того, хто потребує милосердя – ти зробив або не зробив для Сина Божого. І в цій істині – завершення наших роздумів над почутими нині словами про Страшний суд. Господь судитиме все людство не за таємничими і незрозумілими критеріями, не довільно, але звершить суд за простою ознакою любові до ближніх, яка є виявом і любові до Бога. Про це ми маємо пам’ятати завжди. Але особливо згадуємо про це напередодні Великого посту для того, щоби спонукати себе до двох речей – до покаяння у гріхах і виправлення, та до діяльного милосердя. Бо піст полягає не просто в тому, щоби більше молитися, каятися в гріхах, утримуватися від певного роду їжі. Все це – важливі складові посту, але ними він не вичерпується. Справжній піст, угодний Богові, повинен бути сполучений з ділами любові, ділами милосердя, з турботою про ближніх у їхніх потребах. Такого доброго посту я бажаю всім нам, дорогі брати і сестри! Щоби ми і в дні святої Чотиридесятниці, і у всі дні нашого життя примножували діла благі, плодом яких буде вічне життя, успадковане в Царстві Отця нашого, що на небесах. Амінь.

19 Лютого 2023 — Божественна літургія у неділю м’ясопусну
Божественна літургія у неділю м’ясопусну 19 Лютого 2023 Предстоятель У неділю м’ясопусну, про Страшний суд, 19 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці богослужіння було звершено панахиду за спокій душ Героїв Небесної сотні, усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Лютого 2023 — Всенічне бдіння напередодні неділі м’ясопусної
Всенічне бдіння напередодні неділі м’ясопусної 18 Лютого 2023 Предстоятель Напередодні неділі м’ясопусної, 18 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Лютого 2023 — Божественна літургія у М’ясопусну поминальну суботу
Божественна літургія у М’ясопусну поминальну суботу 18 Лютого 2023 Предстоятель У М’ясопусну поминальну суботу, 18 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній звершив панахиду за спокій душ полеглих українських воїнів, невинно убитих мирних жителів, а також усіх від віку спочилих у вірі й надії на воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Лютого 2023 — Предстоятель благословив посилену молитву в річницю російського вторгнення
Предстоятель благословив посилену молитву в річницю російського вторгнення 17 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви благословив звершувати 24 лютого 2023 р., у річницю повномасштабного російського нападу, посилену молитву за Україну, її воїнів-захисників й мирних мешканців та за перемогу і настання справедливого миру. «Наближається річниця повномасштабного російського вторгнення в Україну, річниця великої війни за волю нашої Батьківщини. Як християни ми маємо цей день зустріти молитвою і постом. Тож благословляю, на додаток до наших звичайних молитов, 24 лютого в наших монастирях і соборних храмах, та всюди, де і для кого буде така можливість, протягом дня звершувати читання Псалтиря з молитвою про наших воїнів, про перемогу правди і справедливий мир для України. Проведімо цей день у пості та молитві за наших захисників, за живих і загиблих, за воїнів та за мирних мешканців, які постраждали і продовжують страждати від нашестя російської імперії зла. І нехай з Божою допомогою час війни скоротиться, а день перемоги і миру – наблизиться. Амінь!», – зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Лютого 2023 — Предстоятель провів зустріч з ректором КПІ Михайлом Згуровським
Предстоятель провів зустріч з ректором КПІ Михайлом Згуровським 16 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 16 лютого 2023 року провів у Митрополичому домі зустріч з ректором Національного технічного університету України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського» Михайлом Згуровським. У спілкуванні також взяли участь директор Видавничо-поліграфічного інституту КПІ Петро Киричок і священник Тарас Салюк, який опікується храмом при університеті. Під час зустрічі сторони обговорили питання духовної підтримки суспільства у непростий час війни проти російського агресора та співпрацю в освітній сфері, зокрема задля підготовки на базі КПІ студентів й випускників духовних навчальних закладів, котрі бажають звершувати капеланське служіння. «Необхідно продовжувати боротьбу і робити усе від нас залежне для перемоги. Бо хоч Україна вистояла вже впродовж року і звільнила чимало своїх територій, однак попереду ще багато випробувань, які потребують стійкості та чимало жертовної праці», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Віце-міністром закордонних справ Литви
Митрополит Епіфаній зустрівся з Віце-міністром закордонних справ Литви 16 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Віце-міністром закордонних справ Литовської Республіки др. Мантасом Адомєнасом та Надзвичайним і Повноважним Послом Литви в Україні Вальдемарасом Сарапінасом. У зустрічі також взяли участь перший секретар Відділу країн Східної Європи МЗС Литви Агнє Піпірайтє, головний спеціаліст Служби Віце-міністра Даніелє Сацявічє та третій секретар Посольства Литовської Республіки в Україні Мартінас Баркаускас. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з гостями актуальну ситуацію щодо протидії повномасштабному російському нападу та звільнення тимчасово окупованих територій, питання церковно-релігійного характеру, шлях європейського розвитку України й підтримку нашої держави з боку світового співтовариства для відбиття ворожої агресії та майбутнього відновлення зруйнованої інфраструктури. В контексті цього Його Блаженство особливо наголосив на значній підтримці, яку Литва надає Україні та подякував гостям за це. Окрім того, на зустрічі йшлося про духовну опіку українськими біженцями, які наразі знайшли притулок у Литовській Республіці. «Ми молимося і віримо, що ця війна закінчиться нашою перемогою, бо правда, яку ми відстоюємо заслуговує на це. Вже виросло нове покоління молодих людей, які не бажають мати нічого спільного з росією, які хочуть жити у своїй єдиній, незалежній, європейській державі», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Лютого 2023 — Стрітення – це заклик до кожного зустріти Сина Божого у своєму власному житті, прийняти Його, як прийняв Симеон, – Митрополит Епіфаній
Стрітення – це заклик до кожного зустріти Сина Божого у своєму власному житті, прийняти Його, як прийняв Симеон, – Митрополит Епіфаній 15 Лютого 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Стрітення Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Стрітення Господнього! Це свято – єдине з дванадцяти великих свят церковного року, яке за уставом одночасно є Богородичним і Господнім. Бо, згадуючи описану в Євангелії подію, відзначаючи Стрітення, ми водночас вшановуємо і Господа, і Його Пречисту Матір. З Писання ми чули про те, як саме сталося Стрітення. І опис цей вказує на багатогранність події, безпосередньо пов’язаної з Різдвом Спасителя, бо відбулася вона на 40-й день після народження Господа Ісуса Христа. На 8-й день після Різдва Христового ми вшановували Його обрізання та наречення Йому імені Ісус, завчасно сповіщеного Богом як знак Його служіння Спасителя світу. Обрізання було виконанням припису закону Мойсеєвого про обов’язок кожного немовляти чоловічої статі з народу Ізраїля через цей знак засвідчити входження у завіт з Богом. Таким самим виконанням припису закону є і подія, яку іменуємо Стрітенням, бо на 40-й день після народження первенця чоловічої статі необхідно було за нього приносити жертву в храмі. Це жертвоприношення нагадує принесення в жертву Авраамом свого первенця і спадкоємця Ісаака, про що читаємо в книзі Буття, у її 22-ій главі. Як ми знаємо, Авраам у шлюбі з Саррою не мав дітей і дуже сумував через це, бо не мав спадкоємця, якому би передав усе. Але Господь обернув сум його на радість, коли після відвідання у вигляді Трьох Ангелів дав обітницю про народження у нього сина, від якого не лише вийде великий народ, але через якого прийде і Сам Спаситель світу. І цей син, Ісаак, народився як благословення Боже. Однак щоби засвідчити особливу Авраамову віру та відданість, Бог звелів йому піти до гори Моріа і на ній принести Ісаака в жертву. Як раніше Авраам довіряв Богові та виконував всі Його повеління, хоча і не знав, які будуть наслідки, так вчинив він і тепер, вірячи, що коли Всевишній обіцяв дати через Ісаака йому продовження роду в численних нащадках, то звершиться це навіть і після такого виняткового жертвоприношення. Авраам не знав, як можливе це, але вірив Богові – і Господь в момент, коли батько був готовий віддати в жертву свого сина, вказав йому на агнця, кого той і приніс у жертву. За переданням гора Моріа, де Авраам мав здійснити жертвоприношення, – це та сама височина, на якій пізніше був зведений храм Господній. І як знак жертовності та вірності Богові, за всякого первенця слід було принести жертву в цьому храмі, щоби нагадати про завіт, укладений з Авраамом. Так само, як і у випадку з Ісааком, жертвоприношення це було символічне, однак у події Стрітення цей символ звершується, замикаючи в собі коло священної історії. Бо принесення в жертву Ісаака було прообразом хресної жертви Сина Божого, Якого Отець віддав, як Агнця, за гріхи світу і заради спасіння. «Бо так полюбив Бог світ, – каже Христос у розмові з Никодимом – що віддав і Сина Свого Єдинородного, щоб усякий, хто вірує в Нього, не загинув, а мав життя вічне» (Ін. 3:16). Ось так таємничо єднається давнє минуле і шанована нині євангельська подія, єднається прообраз і його здійснення. На місце здійснення жертви Авраама та Ісаака, до храму Єрусалимського, приноситься Син Божий, Який має стати жертвою і викупити гріх людини. Свідками здійснення давніх обітниць стають двоє праведників – старець Симеон і пророчиця Анна. Дух Божий приводить їх до храму в час, коли Діва Марія з Йосифом Обручником принесли туди Немовля Ісуса. Щоби в цій Дитині Симеон і Анна побачили обіцяного Месію, щоби через це втішилися самі та могли дати свідчення для інших – те, яке ми і чуємо з Євангелія. Саме тому шанована нині подія називається Стрітенням, тобто зустріччю. Старозавітні праведники Симеон і Анна, ніби образ прабатьків Адама і Єви, зустрічають Месію-Спасителя. Хоч і минуло багато століть від часу, коли Бог прабатькам дав обітницю, що прийде у світ Син Діви, Який зітре голову змія, тобто знищить силу і панування гріха – але час цей все одно настав. Тому і радіє Симеон, що очі його побачили це. Що обіцяне Богом як віддавна прабатькам, так і йому особисто від Духа Божого – здійснюється. Так само радіє і праведна Анна, яка майже все життя у пості та молитві провела при храмі, і вона сповіщає про свою радість і про прихід Месії тим, хто в Єрусалимі чекав на Нього. Все це має значення не лише для минулого часу, і Стрітення вшановується нами не просто як давня історична подія. Свідчення Симеона і Анни – це свідчення і для нас з вами, дорогі брати і сестри. Бо вони вказують нам на Божественне Немовля і засвідчують, що це є Месія, обіцяний Спаситель, і тому нам слід прийняти Його. Отже ще одне значення Стрітення – це заклик до кожного з нас, до кожної людини, зустріти Сина Божого у своєму власному житті, прийняти Його, як прийняв Симеон. Це є заклик довіритися Богові, як довірився Авраам і довірилася Діва Марія. Бо обидва вони не знали, як станеться те, до чого Бог закликав їх – але вірили у волю Божу, послідували їй і тому отримали похвалу від Господа та послужили спасінню людства. Про служіння, яке здійснила і ще має здійснити Діва Марія, пророкує і Симеон Богоприїмець. Він каже про меч, який має пройти душу Пречистої, тобто про майбутні страждання, яких зазнає Вона, бачачи розп’яття і смерть на хресті Сина Свого. Але як Авраам не вагався віддати в жертву єдиного свого сина і спадкоємця, бо довіряв Богові, так і Діва Марія не вагалася виконати волю Божу, хоча і сполучене це було для Неї особисто з терпінням скорботи і невимовним материнським горем. Тому в нинішнє свято ми вшановуємо не лише Господа, але водночас вшановуємо і Пречисту Богородицю, вшановуємо Її глибоку довіру до Бога, Її душевні страждання і Її духовну перемогу, коли віра справдилася і Вона побачила Сина Свого воскреслим з мертвих. Прикладом Своїм Діва Марія закликає і нас довіряти Богові не лише тоді, коли ми можемо розумом усвідомити наслідки виконання волі Божої, але і коли ці наслідки для нас залишаються незнаними і незрозумілими. Бо власне в цьому і полягає віра: ми не знаємо, який саме очікує на нас шлях, як не знав Авраам, в яку країну кличе його Бог переселитися, полишивши рідну землю. Але коли ми віримо, то знаємо, що Бог кличе нас завжди до кращого, що Він веде нас шляхом правильним, що Він допомагає нам пройти всі випробування і ніколи не полишає нас. Нехай ця віра супроводжує і наше життя, дорогі брати і сестри, а приклад усіх святих та найвищої серед них, Матері Божої, нехай надихає нас долати випробування на шляху до спасіння. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми знову маємо духовну радість у день свята звершити молитву і богослужіння в нашій Лаврі, в нашій святині, яка правдиво іменується уділом Богородиці та перебуває під Її особливим покровом. Щойно в наших роздумах ми нагадали собі, наскільки важливо слідувати за волею Божою, навіть коли шлях її виконання для нас залишається в повноті не ясним. Так і ми, коли стали на шлях відродження і утвердження Помісної Української Православної Церкви понад три десятиліття тому – не могли знати, яким він буде. Але, довіряючи Богові, ми йдемо цим шляхом впевнено і бачимо, що в усіх труднощах і випробуваннях Господь допомагав нам і продовжує допомагати. Нині святиня ця, Лавра Печерська, Дім Богородиці, стоїть ніби на роздоріжжі, і багато хто ще розмірковує – яка є воля Божа? Яким шляхом слід йти? Для тих, хто вагається, наш заклик сьогодні: подивіться і пізнайте волю Божу! Бо противники наші мали силу, а ми були знесилені, однак Господь через нашу неміч утвердив правду і являє силу Свою. Храм цей, трапезна церква на честь преподобних Антонія і Феодосія, має особливу сторінку в своїй історії. Саме тут, в його стінах, у листопаді 1991 року відбувся Собор Української Православної Церкви, тут її єпископат, представники духовенства, чернецтва і мирян одноголосно ухвалили рішення про необхідність для Української Церкви бути автокефальною. Тут свій голос за це підносили навіть ті, хто потім пішли проти соборного рішення і хто навіть донині опираються волі Божій, як опиралися фарисеї проповіді Євангелія. Наша молитва сьогодні в цьому храмі є ще одним свідченням волі Божої і благословення, щоби Церква України була автокефальною, помісною. Наше служіння є закликом до братії Лаври та до всіх, хто поки що не послідував за соборними рішеннями і вагається: прийдіть, побачите волю Божу, прийміть її, щоби ми єдиними устами і єдиним серцем у єдиній Церкві служили Богу, українському народу і всім православним християнам. Дорогі брати і сестри! Наближається річниця повномасштабного вторгнення російського в Україну, річниця великої війни за волю нашої Батьківщини. Як християни ми маємо день цей зустріти молитвою і постом. Тож благословляю, на додаток до наших звичайних молитов, 24 лютого в наших монастирях і соборних храмах, та всюди, де і для кого буде така можливість, протягом дня звершувати читання Псалтиря з молитвою про наших воїнів, про перемогу правди і справедливий мир для України. Проведімо цей день у пості та молитві за наших захисників, за живих і загиблих, за воїнів та за мирних мешканців, які постраждали і продовжують страждати від нашестя російської імперії зла. І нехай з Божою допомогою час війни скоротиться, а день перемоги і миру – наблизиться. Амінь!

15 Лютого 2023 — У Києво-Печерській Лаврі Предстоятель звершив Божественну літургію з нагоди свята Стрітення
У Києво-Печерській Лаврі Предстоятель звершив Божественну літургію з нагоди свята Стрітення 15 Лютого 2023 Предстоятель В день відзначення одного з дванадцяти найбільших свят – Стрітення Господа нашого Ісуса Христа, 15 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври. Священноархімандриту Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври співслужили митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій та численне запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також за богослужінням лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії іподияконом Василем Ромашом. На завершення святкової відправи Блаженнійший владика звершив освячення свічок та окропив присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Лютого 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Стрітення Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Стрітення Господнього 14 Лютого 2023 Предстоятель Напередодні свята Стрітення Господнього, 14 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили митрополит Білоцерківський Євстратій, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, всечесна братія Золотоверхої обителі та запрошене духовенство. Завтра, 15 лютого, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви з нагоди свята очолить о 09.00 Божественну літургію в Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Лютого 2023 — Представник ПЦУ взяв участь у Міжнародному саміті з релігійної свободи та «Українському тижні» у Вашингтоні
Представник ПЦУ взяв участь у Міжнародному саміті з релігійної свободи та «Українському тижні» у Вашингтоні 13 Лютого 2023 Новини На першому тижні лютого в столиці Сполучених Штатів Америки Вашингтоні відбувся Міжнародний саміт з релігійної свободи, Національний молитовний сніданок та низка заходів в рамках «Українського тижня». З благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія Православну Церкву України представив викладач Київської православної богословської академії протоієрей Андрій Дудченко. У форумі з релігійної свободи взяли участь, зокрема, Єрусалимський Патріарх Феофіл III, головний рабин України Яков Дов Блайх, єпископ-помічник Київсько-Житомирської дієцезії РКЦ Олександр Язловецький, голова правління українського Інституту релігійної свободи Олександр Заєць тощо. Учасники «Українського тижня» та Міжнародного Саміту з релігійної свободи відвідали українське посольство у Вашингтоні, мали зустріч з Надзвичайним і Повноважним Послом України в США Оксаною Маркаровою. Говорили про необхідність протистояти поширюваній у деяких американських медіа пропаганді щодо нібито браку релігійної свободи в Україні, адже утиски на релігійному ґрунті в Україні є виключно на окупованій росією території. Під час саміту було презентовано нову інфографіку про вплив війни на українські релігійні громади. Внаслідок російської агресії в Україні повністю знищено, пошкоджено або пограбовано російськими військовими щонайменше 494 релігійні споруди, духовні навчальні заклади та святині. Під час «Українського тижня» представник Православної Церкви України взяв участь у Національному молитовному сніданку та Українському молитовному сніданку, мав зустрічі та спілкування з конгресменами США, деканом Богословського факультету Католицького університету Америки о. Марком Морозовичем, представниками релігійних та благодійних організацій, був запрошений до ефіру в студію української редакції «Голосу Америки». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Лютого 2023 — Відбулося представлення нового керуючого єпархії – єпископа Чернігівського і Ніжинського Антонія
Відбулося представлення нового керуючого єпархії – єпископа Чернігівського і Ніжинського Антонія 13 Лютого 2023 З єпархій 12 лютого 2023 року, в неділю про блудного сина та в день пам’яті трьох святителів: Василія Великого, Григорія Богослова та Іоана Золотоустого, у Катерининському соборі міста Чернігова була звершена Божественна літургія, яку очолив Головний секретар Священного Синоду Православної Церкви України митрополит Вінницький і Барський Симеон у співслужінні митрополита Білоцерківського Євстратія, єпископа Чернігівського і Ніжинського Антонія та місцевого і запрошеного духовенства. Після зустрічі архієреїв відбулося представлення нового керуючого єпархії. Митрополит Симеон від імені Предстоятеля зачитав і вручив Указ про призначення єпископа Антонія на Чернігівську кафедру. Після прочитання Євангелія владика Антоній звернувся до вірян зі словом проповіді. За богослужінням молилися за Україну, за наше військо та за весь український народ. Наприкінці відправи єпископа Антонія вітали з призначенням архієреї, духовенство та представники влади. Владика Антоній, своєю чергою, подякував за привітання і попросив молитов за себе. «Я вкотре дякую Предстоятелю Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію за таку високу довіру, яку він проявив до моєї недостойності. Розумію, яка велика відповідальність тепер покладається на мої плечі. Тому прошу у вас, ваші високопреосвященства, всечесні отці, дорогі брати і сестри, молитви, щоб Господь надав мені можливість правильно і вірно іти шляхом пастиря на цій Богом благословенній Чернігівській землі. Нехай Господь благословить усіх нас, нашу державу Україну й славне місто Чернігів. Щиро вірю, що наше з вами служіння принесе достойні плоди у винограднику Христовому», – промовив єпископ Антоній. Завершилося богослужіння святковим многоліттям. Джерело

12 Лютого 2023 — Немає такого гріха, який би міг перемогти милосердя Боже, немає такої провини, яку неможливо було би очистити щирим і правдивим покаянням, – Митрополит Епіфаній
Немає такого гріха, який би міг перемогти милосердя Боже, немає такої провини, яку неможливо було би очистити щирим і правдивим покаянням, – Митрополит Епіфаній 12 Лютого 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю про блудного сина та в день пам’яті святителів Василія Великого, Григорія Богослова та Іоана Золотоустого Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Готуючись до Великого посту, ми продовжуємо через повчання з Писання отримувати настанови, як нам слід діяти, а чого ми маємо уникати. Минулого недільного дня через приклади молитви у храмі фарисея та митаря ми від Господа отримали повчання, що смирення і усвідомлення власних гріхів та щире в них розкаяння веде до виправдання, а гордість і осудження інших знищують плоди добрих діл. Сьогодні з вуст Спасителя ми чуємо притчу, в якій нам подається надія на відновлення, але за умови нашого щирого і правдивого покаяння. Всяка дитина не сама собою приходить у цей світ, але має батьків, через яких отримує життя. Так і ми, як люди, не самі собою з’явилися в бутті, але були сотворені Богом – нашим Небесним Отцем. Однак, подібно до сина з притчі, взявши від Творця найкраще, людство, як нібито свою суверенну власність, а не дар і милість, розтрачує скарб життя на речі, від яких очікує задоволення. Як син змарнував майно в розпусті та веселощах, так і всяка людина, коли її спокушає гріх, марнує час життя і дари, отримані від Бога, на те, що здається солодким, але приносить гіркоту та веде до занепаду. Ми знаємо і з Божественного Одкровення, і з вчення Церкви та власного духовного досвіду, як діє гріх. Спочатку він здається приємним і вабить до себе. Але коли людина потрапляє в його пастку, гріх виявляє свою справжню сутність, завдаючи болю і страждань. Що ж нам робити, коли ми зазнали падіння, коли гріх зловив нас? Чи є для нас надія звільнитися від його кайданів? Притча стверджує нас в цій надії та показує шлях до звільнення. Коли відпали ми від Бога через гріх, то найперше маємо усвідомити цей свій стан. Гріх є хвороба, рана душі. Як для лікування всякої хвороби важливо встановити діагноз, вірно визначити стан хворого, так і для лікування гріха важливо усвідомити його наявність. Про це сповіщає нам і притча, прочитана минулої неділі: грішниками були і митар, і фарисей, але лише митар справді усвідомлював себе грішним, тому щиро каявся і був більше виправданий. І нинішня притча дає нам приклад, який спонукає грішника найперше усвідомити свій стан подібно до того, як син усвідомив, наскільки глибоко він впав через власні злі вчинки. Усвідомлення власної гріховності, коли ми чуємо повчання про це, здається нам дією простою та логічною. Але насправді і цей перший крок буває для багатьох складним для виконання. Бо багато хто помічає недоліки та помилки ближніх, але не свої власні. Часто людина настільки зживається з гріхами, що вже і не оцінює їх як щось зле, з чим потрібно боротися і від чого слід відмовлятися. Тож притча спонукає кожного з нас усвідомити, що слід зупинитися, опам’ятатися, оговтатися і стати на шлях повернення до батьківського дому. І це є другий крок у покаянні. Бо недостатньо лише визнати, що ми справді згрішили. Щоби виправити гріх, вилікувати його, потрібні твердий намір і відповідні дії. Потрібно, подібно до сина, який усвідомив свій жалюгідний стан і свою провину, вставати і йти до Отця. Бо часто людина, навіть коли розуміє, що чинить гріхи та усвідомлює свої провини – далі нічого не робить, щоби виправити їх і тому залишається у їхньому полоні. Тож, дорогі брати і сестри, покаяння передбачає не лише визнання гріха, але і тверде бажання його відкинути, бажання перемінити себе і спосіб свого життя. Коли ми приходимо до сповіді, то повинні не лише згадати, що зробили і визнати перед Богом свої провини. Господь краще за нас знає не лише наші вчинки, але і думки наші, і намірі, Він бачить наше серце і нашу душу. Тож коли ми сповідаємося в гріхах, то не просто перелічуємо їх, але повинні спонукати себе до їхнього відторгнення, засудження. Щоби зцілитися, нам слід від гріховного життя, від спокус, від звичок, які ведуть до падіння, втікати так само, як син встав і пішов з місця, де страждав, до дому свого батька. Втікати, не озираючись назад. Полишати гріх, не жалкуючи за його принадами, але осуджуючи його. Усвідомивши свою провину та ставши на шлях виправлення ми неодмінно приходимо до питання: а чи можливе для нас відновлення? Чи Бог прийме нас, чи не погидує злими вчинками, чи не вижене нас геть від себе, як негідних і злочинців? Бо часто, бачачи намір людини втекти з полону гріховного, диявол наводить на неї спокусу відчаю та зневіри. Коли грішник усвідомлює глибину провини та бажає виправитися, диявол спокушає його думкою, що Бог такими беззаконниками цілковито гидує, що виправити нічого вже неможливо, що каятися немає вже нібито сенсу, бо все одно за гріхи людина буде засуджена. Притча про блудного сина показує нам, що це не так. Хоча вчинок сина і був образою для батька, але він не втратив свою любов і чекав, коли його дитина повернеться додому. Так і Отець наш Небесний, хоча і праведно засуджує гріх, водночас терпеливо та з любов’ю чекає на повернення грішників. Немає такого гріха, який би міг перемогти милосердя Боже, немає такої провини, яку неможливо було би очистити щирим і правдивим покаянням. Тож притча, яку сьогодні чуємо, дає нам надію на виправлення і оновлення. Двері дому Отця нашого відкриті для тих, хто кається. Батьківські люблячі обійми відкриті для дітей, які покаялися в гріхах та повертаються до дому, раніше покинутого в пошуках щастя без Бога. А час Великого посту, до якого ми прямуємо, є найкращим, щоби пройти цю духовну дорогу – від далекого краю, опанованого пристрастями, до рідного дому, до люблячих обіймів Отця Небесного. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми згадуємо також про трьох видатних ієрархів, Василія Великого, Григорія Богослова та Іоана Золотоустого, спільно вшановуючи їхню пам’ять. Сьогодні у нашому монастирі ми маємо престольне свято храму, розташованого у дзвіниці. Цей храм збудований в пам’ять про знищений безбожниками княжий Трьохсвятительський храм, який стояв тут поруч, на місці, де зараз є будівля МЗС. Життя трьох великих ієрархів було наповнене численними випробуваннями. Василій Великий зазнавав гонінь від єретиків та від царської влади, яка сприяла їм. Григорій Богослов у малій громаді на честь Воскресіння у Константинополі проповідував істину тоді, коли навколо все було опановане аріанами. Але в час перемоги над єрессю він був змушений віддалитися на батьківщину через заздрість та інтриги. Іоан Золотоустий за слово правди був зненавиджений сильними світу цього, неправедно засуджений і помер у вигнанні. Отже, всі три святителі за життя не стільки втішалися заслуженою за свої численні труди славою, скільки зазнавали несправедливих утисків. Але їхній приклад спонукає нас не зважати на подібні зовнішні обставини, пам’ятаючи про те, що випробування і спокуси – тимчасові, а радість і блага, які Бог приготував для нас – вічні. Тож як би не було складно, за прикладом Трьох Святителів маємо йти шляхом вірності істині, і тоді досягнемо того, чого і вони досягли – блаженного вічного життя. На завершення, дорогі брати і сестри, з радістю хочу оголосити, що святкову Божественну літургію в день Стрітення Господнього, тобто наступної середи, будемо звершувати у Києво-Печерській Лаврі, у Трапезному храмі преподобних Антонія і Феодосія. У цій нашій великій святині ми продовжимо молитву за Україну, за перемогу правди і справедливий мир, за наших воїнів, і до цієї молитви я закликаю долучитися всіх, хто матиме змогу. Початок літургії – о 9 годині ранку. Богу нашому слава на віки віків! Амінь.

12 Лютого 2023 — Божественна літургія у неділю про блудного сина
Божественна літургія у неділю про блудного сина 12 Лютого 2023 Предстоятель У неділю про блудного сина, 12 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Святославом Шинкаруком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Лютого 2023 — Всенічне бдіння напередодні неділі про блудного сина
Всенічне бдіння напередодні неділі про блудного сина 11 Лютого 2023 Предстоятель Напередодні неділі про блудного сина, 11 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Лютого 2023 — Відділ соцслужіння Київської Митрополії здійснив евакуацію понад 5600 поранених захисників України
Відділ соцслужіння Київської Митрополії здійснив евакуацію понад 5600 поранених захисників України 10 Лютого 2023 Новини Команда з дев’яти екіпажів Відділу соціального служіння Київської Митрополії Православної Церкви України «Параволан» здійснила евакуацію з зони бойових дій понад 5600 поранених українських воїнів. Наразі волонтери відділу, серед яких студенти й випускники духовних навчальних закладів ПЦУ, під керівництвом Романа Холодова активно продовжують транспортування поранених військовослужбовців. Зокрема, в січні цього року команда працювала в районі Бахмута і Соледара. Відділ соцслужіння потребує підтримки, тож запрошує до своїх лав водії, парамедиків та усіх людей доброї волі, які готові долучитися до цієї благородної справи, або надати благодійну допомогу для потреб «Параволану». За додатковою інформацією можна звертатися за телефоном: +380508851653 Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Лютого 2023 — Анонс: Богослужіння Предстоятеля в Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври
Анонс: Богослужіння Предстоятеля в Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври 10 Лютого 2023 Анонс З нагоди свята Стрітення Господа нашого Ісуса Христа Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить 15 лютого 2023 року Божественну літургію в Трапезному храмі святих Антонія і Феодосія Печерських на території Верхньої Лаври. Початок богослужіння о 9 годині ранку. Запрошуємо українських вірних до спільної молитви. Просимо з розумінням поставитися до можливих обмежень, які діятимуть у зв’язку з воєнним станом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами КПБА
Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами КПБА 09 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 9 лютого 2023 року зустрівся зі студентами Київської православної богословської академії. У зустрічі також взяли участь ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та декан богословського факультету протоієрей Ярослав Романчук. Митрополит Епіфаній поспілкувався зі студентами та вручив їм матеріальну допомогу, для підтримки у непростий час війни. «Радий усіх вас бачити після нещодавніх канікул. Пам’ятайте, що час навчання дуже швидко збігає, тож нехай Господь дає вам сили і натхнення, щоби почерпати знання, які тут надають, виконувати послух та надихатися і збагачуватися духовно. Наближаються дні посту, тому закликаю вас і до посиленої молитви, щоби ми якнайшвидше пройшли ці випробування. Усі ви найкращі і кожен з вас покликаний досягати висот. Тож усе вирішуйте в дусі любові, зберігайте братній дух любові, щоби завжди жити в ньому», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Лютого 2023 — Предстоятель представив благочинним керуючого Білоцерківською єпархією
Предстоятель представив благочинним керуючого Білоцерківською єпархією 09 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 лютого 2023 року зустрівся з благочинними Білоцерківської єпархії. Предстоятель автокефальної Православної Церкви України представив священникам керуючого єпархією митрополита Білоцерківського Євстратія, якого було призначено на цю кафедру рішенням Священного Синоду 2 лютого 2023 року. Також Його Блаженство та митрополит Євстратій обговорили з духовенством актуальні питання з життя єпархії й помісної Української Православної Церкви в цілому. «Наш обов’язок молитися – це наша духовна зброя і наше покликання, на ряду зі справами милосердя, опікою захисниками Батьківщини й тими, хто постраждав від російського нападу. Тож продовжуйте як лікарі людських душ ревно служити і розбудовувати нашу автокефальну Церкву», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі
Митрополит Епіфаній провів зустріч з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі 07 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з ректором Університету Григорія Сковороди в Переяславі Віталієм Коцуром. Предстоятель автокефальної Української православної Церкви обговорив з паном Віталієм питання співпраці в освітній галузі, зокрема щодо викладання предметів духовно-морального спрямування, психологічну й духовну підтримку студентів в умовах війни та необхідність вивчення правдивої й об’єктивної історії Батьківщини. «Теперішні студенти – це наше найближче майбутнє, це ті, хто завтра продовжить розвиток і розбудову України. Тож вкрай важливо, щоби попри жахіття війни, викликаної повномасштабним російським нападом, ці молоді люди мали правильні моральні орієнтири й відповідні знання та компетенції. Вірю в нашу молодь, вона здібна й креативна та заслуговує на всебічну підтримку», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Лютого 2023 — Бог вислуховує не лише слова, які ми промовляємо, але слухає нашу душу й наше серце, – Митрополит Епіфаній
Бог вислуховує не лише слова, які ми промовляємо, але слухає нашу душу й наше серце, – Митрополит Епіфаній 06 Лютого 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю про митаря і фарисея Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Ще кілька тижнів тому ми урочисто святкували Різдво Христове та Богоявлення, а нині богослужіння нагадує нам про наближення Великого посту – особливого часу для покаяння. І вчора під час Бдіння вперше у цьому богослужбовому році ми чули спів стихіри: «Покаяння відкрий мені двері, Життєдавче Христе!» Отже, ми стоїмо біля дверей постового подвигу, стоїмо на початку шляху, і повинні потрудитися для того, аби увійти в них, а не залишитися назовні. Щоби допомогти нам в духовній дорозі Святої Чотиридесятниці Церква не лише звертає до нас заклики до покаяння, посту і оновлення, але і подає численні приклади та зразки, як треба християнам діяти та яких духовних небезпек уникати. Ці приклади подаються нам, починаючи від підготовчих тижнів до посту і аж до самого Великодня, і ми можемо чути про них з читань євангельських, з богослужбових спогадів про життя святих, таких як преподобна Марія Єгипетська та Іоан Ліствичник, зі змісту молитов та піснеспівів особливих постових служб. А безпосередньо сьогодні ми отримуємо настанову зі Священного Писання через притчу про митаря і фарисея – одну з найбільш відомих у Євангелії. У ній Спаситель використовує два образи, добре впізнавані для Його сучасників, а завдяки Писанню – зрозумілі і для нас. В образах митаря і фарисея з притчі Господь Ісус Христос показує зразки людини, яка в народі вважалася дуже грішною і через це засуджувалася, та людини, яка мала удавану, зовнішню праведність, і через це викликала до себе пошану. Попереднього недільного дня в наших храмах була прочитана розповідь про навернення начальника єрихонських митарів Закхея. Ця розповідь була нагодою ще раз пригадати, чому саме найменування «митар» стало у час земного життя Спасителя синонімом гріховної людини. Причин для цього було декілька. По-перше, митарі були прислужниками римської влади, подвійно ненависної для юдеїв. Бо це була влада окупантів і язичників. Але окрім того, що митарі служили римлянам, причиною ненависті до них був сам спосіб збирання податків. Вони виплачували представникам римської держави певну суму очікуваних зборів наперед, а за це отримували право брати мито і постійно зловживали цим. Тобто вони не просто збирали податки для окупантів та іновірців, але, прикриваючись правилами та законами, грабували людей, наживалися на них. Тому, з одного боку, митарі були людьми багатими, заможними, але з іншого боку – їх ненавиділи всі пограбовані ними. Цілком протилежне ставлення в народі було до фарисеїв. Саме їхнє іменування походило від єврейського слова, що означало «відділений, відокремлений, чистий». Фарисеї ставили собі за мету досконало виконувати приписи закону Мойсеєвого та численні правила, які протягом століть склали різні тлумачі цих приписів. При чому намагалися, як ми знаємо з Євангелія, робити це показово, у такий спосіб, щоби на це звертали увагу інші люди. Наприклад, вони зупинялися на роздоріжжях, щоби помолитися на виду у всіх. Або коли постилися – то спеціально потьмарювали обличчя свої (Мф. 6:16), тобто ходили із сумним, понурим виразом, щоби всі бачили, що вони постують. Через це показне благочестя фарисеї самі себе вважали людьми більш праведними, більш гідними Божої похвали за виконання закону. Їхній спосіб життя та звички спонукали їх до гордості так само, як спосіб життя митарів спонукав їх до злочинів та грабіжництва. У коротких словах притчі ці характерні для митарів та фарисеїв риси відображені дуже чітко. Бо фарисей у храмі «ставши, так про себе молився: Боже! Дякую Тобі, що я не такий, як інші люди, грабіжники, неправедні, перелюбники, або як цей митар» (Лк. 18:11). Своє намагання додержуватися закону, свій піст та десятину, відсутність у себе таких явних гріхів, як грабіжництво чи перелюб, фарисей вважав приводом поставити себе вище за інших, самому собі дати кращу оцінку. А митар, усвідомлюючи свої гріхи, «стоячи віддалік, не смів навіть очей звести на небо; але, б’ючи себе в груди, говорив: Боже, будь милостивий до мене, грішного!» (Лк. 18:13). Цей чоловік розумів, що не має заслуг перед Богом, не має праведних діл, за які міг би очікувати винагороду, і єдине, на що може він сподіватися, це милість Божа. Які уроки ми повинні взяти для себе з почутої притчі? Найперший урок – це важливість самої молитви, зокрема молитви у храмі, який є Домом Божим. В час Великого посту ми особливо приділяємо увагу храмовому богослужінню, ми маємо унікальні служби, які відбуваються лише в ці дні та своїм змістом і устроєм спонукають нас до глибшого усвідомлення гріхів та до розкаяння. Хто хоче бути виправданий Богом, той має молитися до Нього – таким є перший урок. Водночас не всяка молитва, не всяке звернення до Бога мають однакове значення і подають однакові плоди. В цьому полягає другий урок притчі. В ній обидва чоловіки моляться в храмі, обидва звертаються до Бога, але молитва одного була більш угодна Господу, ніж іншого. «Кажу вам, – промовляє Спаситель – що цей [митар] пішов до дому свого виправданий більше, ніж той [фарисей]: бо всякий, хто підноситься, принижений буде, а хто принижує себе, піднесеться» (Лк 18:14). Тому важливо не просто молитися вдома, в храмі чи у будь-якому місці, а важливо дбати про правильний зміст нашої молитви, про правильний духовний настрій. Адже Бог вислуховує не лише і не стільки слова, які ми промовляємо, але слухає нашу душу, наше серце. У серці митаря Господь бачив щире розкаяння, а у серці фарисея – гордовитість та самозвеличення. І тому молитва явного грішника, який виявив смирення, була більше угодна Богові, ніж звернення показного праведника. Знаючи про це і ми повинні звертатися до Бога з почуттям смирення, не возвеличувати власні досягнення, навіть і справжні, коли ми дійсно робимо добро. Натомість для нашого спасіння більш корисно пам’ятати про свої гріхи, які потребують виправлення. Щоби не піддатися у розмові з Богом спокусі фарисейства ми маємо звичай вживати слова молитов, складених святими та випробуваних Церквою. В них відображений духовний досвід праведників, вони побудовані так, щоби одночасно і правильно виразити наші почуття до Господа та прохання до Нього, і змістом слів спонукати нас до належного духовного настрою. Тому важливо, читаючи молитви, не просто механічно повторювати їх, але слід зосереджувати свою думку на їхньому змісті, на значенні їхніх слів, щоби через це зворушувати свою душу і дійсно спрямовувати її до Бога. І третій урок притчі, особливо корисний для нас на порозі Великого посту, – це настанова не осуджувати ближніх. Бо фарисей хоча і робив окремі добрі справи, приписані законом, але плоди цих справ він сам погубив осудженням митаря та інших грішників, над якими у думці своїй возвеличувався. «Бог гордим противиться, а смиренним дає благодать» (1 Пет. 5:5) – так навчає нас Писання. Тому, коли бажаємо, щоби Господь був до нас милостивим, – маємо не звеличуватися через вчинені нами добрі діла, але осуджувати себе за вчинені гріхи. І тоді будемо виправдані Богом, як митар, а не осуджені, як фарисей. На завершення ж наших роздумів над притчею маємо звернути увагу і на таке: згадуваний у ній митар дійсно був грішником, а фарисей дійсно, як він це розумів, прагнув чинити добро і виконувати закон Божий, хоча і робив це помилково. Тому ми повинні наслідувати смирення митаря, але це смирення не має ставати приводом для нової, тонкої гордині. Щоби ми самі, коли промовляємо «Боже, будь милостивий до мене, грішного!», не спокушалися в думках своїх дякувати, що ми не такі лицемірні або гордовиті, якими були фарисеї. Бажаю всім нам добре пам’ятати ці уроки і вживати отримані нами настанови як протягом наступного Великого посту, так і протягом всього нашого життя. Амінь.

05 Лютого 2023 — Божественна літургія у неділю про митаря і фарисея
Божественна літургія у неділю про митаря і фарисея 05 Лютого 2023 Предстоятель У неділю про митаря і фарисея, 5 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, архієпископ Харківський і Слобожанський Митрофан, єпископ Херсонський і Каховський Борис, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над іподияконом Святославом Шинкаруком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Лютого 2023 — Представники Білої Церкви привітали Предстоятеля
Представники Білої Церкви привітали Предстоятеля 04 Лютого 2023 Новини 4 лютого 2023 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній прийняв представників м. Біла Церква та району, які прибули привітати його: Горовенка Олександра Анатолійовича – заступника голови Білоцерківської районної військової адміністрації, Зеленського Василя Васильовича – голову Білоцерківської районної ради, Коваля Олександра Миколайовича – командира 114 бригади ТРО, Вдовиченка Олександра Петровича – кавалера ордену Богдана Хмельницького, колишнього командира 72 бригади, Киришуна Дмитра Володимировича – секретаря Білоцерківської міської ради та Дикого Генадія Анатолійовича, міського голову Білої Церкви. Також у зустрічі взяли участь митрополит Білоцерківський Євстратій та благочинний протоієрей Микола Гопайнич. Блаженнійший владика тепло подякував за вітання, підкреслив, що в умовах російської агресії всі разом маємо боротися за перемогу і мир, не забувати, якою дорогою ціною, ціною життів кращих синів і дочок України, оплачена кожна мить нашої свободи. «Вірю, що з Божою допомогою ми досягнемо перемоги і миру, але від кожного з нас, від єднання наших зусиль залежить, як швидко це буде. Ми маємо долати і зовнішнього ворога, але також боротися і зі злом, яке діє всередині – з розбратом, з корупцією та всім, що є гріхом перед Богом і злочином перед людьми», – підкреслив Предстоятель. Також Блаженнійший владика розповів про останні рішення Священного Синоду щодо утворення Білоцерківської єпархії та представив її нового архієрея – митрополита Євстратія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Лютого 2023 — Всенічне бдіння напередодні неділі про митаря і фарисея
Всенічне бдіння напередодні неділі про митаря і фарисея 04 Лютого 2023 Предстоятель Напередодні неділі про митаря і фарисея, 4 лютого 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Херсонський і Каховський Борис, єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Лютого 2023 — Митрополит Іларіон провів робочі зустрічі у Вселенській Патріархії
Митрополит Іларіон провів робочі зустрічі у Вселенській Патріархії 04 Лютого 2023 Новини ПЦУ 2-3 лютого 2023 р. з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія відбулася робоча поїздка голови Місії капеланської допомоги вірним ПЦУ, які внаслідок війни тимчасово перебувають поза межами України, митрополита Рівненського і Острозького Іларіона, до Вселенської Патріархії. Архієрея супроводжували священнослужителі: архімандрит Кіріон (Інасарідзе), протоієреї Ігор Когут і Василь Рудніцький та диякон Дмитро Саєнко. В рамках візиту були проведені ряд зустрічей, в яких йшлося про практичні питання взаємодії ПЦУ та Вселенського Патріархату в організації духовної опіки для вірних з України, про що говориться у зверненні Священного Синоду ПЦУ до Вселенського Патріарха Варфоломія від 18 жовтня 2022 р. Після братнього спілкування, на запрошення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, делегація молилася під час заупокійної літії (Трісагіоном) за покійним митрополитом Пергамським Іоаном (Зізіуласом). Заупокійну відправу очолив Патріарх Варфоломій. Опісля Його Всесвятість тепло й люб’язно прийняв українську делегацію. Від імені Предстоятеля Помісної Української Православної Церкви Всесвятійшому Патріарху Варфоломію були передали теплі вітання й подарунки. Зокрема митрополит Іларіон передав Його Всесвятості панагію, виконану українськими майстрами в синьо-жовтих кольорах. Вселенський Патріарх, своєю чергою, обдарував українське духовенство подарунками та уділив своє благословення. За повідомленням Рівненської єпархії

03 Лютого 2023 — Предстоятель провів зустрічі з захисниками Батьківщини
Предстоятель провів зустрічі з захисниками Батьківщини 03 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції з захисниками України. Зокрема, до Його Блаженства завітали Головнокомандувач Збройних Сил України генерал Валерій Залужний, начальник Генерального штабу ЗСУ генерал-лейтенант Сергій Шаптала, командувач Об’єднаних сил ЗСУ генерал-лейтенант Сергій Наєв, начальник Служби військового капеланства ЗСУ полковник Олексій Терещук, представники Національної гвардії України та інших силових відомств. Під час спілкування йшлося про триваюче відбиття російського нападу та підтримку українських воїнів. Окрім того, гості привітали Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви з четвертою річницею інтронізації та Днем народження. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Прем’єр-міністром Денисом Шмигалем
Митрополит Епіфаній зустрівся з Прем’єр-міністром Денисом Шмигалем 03 Лютого 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 3 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Прем’єр-міністром України Денисом Шмигалем. На зустрічі йшлося про економічну і соціально-політичну ситуацію в Україні та гуманітарні й благодійні проєкти, спрямовані на допомогу постраждалим від російського нападу. Також Денис Шмигаль привітав Митрополита Епіфанія з четвертою річницею інтронізації та Днем народження. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2023 — Голова Верховної Ради направив привітання на адресу Митрополита Епіфанія
Голова Верховної Ради направив привітання на адресу Митрополита Епіфанія 03 Лютого 2023 Новини Голова Верховної Ради України Руслан Стефанчук привітав Предстоятеля автокефальної Православної Церкви України з нагоди четвертої річниці інтронізації та Дня народження. Очільник парламенту побажав Митрополиту Епіфанію міцного здоров’я, енергії, наснаги та злагоди. «Нехай над головою завжди буде ясне й мирне небо!», – підсумував у своєму привітанні Руслан Стефанчук. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2023 — Президент України привітав Предстоятеля з річницею інтронізації та Днем народження
Президент України привітав Предстоятеля з річницею інтронізації та Днем народження 03 Лютого 2023 Новини Президент України Володимир Зеленський 3 лютого 2022 року направив Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви привітання з нагоди четвертої річниці інтронізації та Дня народження. «Ваша непохитна патріотична позиція, мудре пастирське служіння заслуговують на глибоку повагу. Висловлюю Вам, Ваше Блаженство, щиру вдячність за практичні справи і молитви за перемогу над ворогом та мир на українській землі», – зокрема йдеться у привітанні Глави держави. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Лютого 2023 — Слово Митрополита Епіфанія в день відзначення четвертої річниці інтронізації
Слово Митрополита Епіфанія в день відзначення четвертої річниці інтронізації 03 Лютого 2023 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Дякую Вам, дорогий владико Симеоне, за ці теплі слова вітання від імені повноти нашої Помісної Церкви. Дякую всім вам, дорогі брати і сестри, всечесні отці, брати архієреї за підтримку, за співпрацю, за молитви про мене. Сьогодні вже четверта річниця від дня інтронізації, яка відбулася тут, у священних стінах собору Софії – Премудрості Божої, історичної кафедри Предстоятелів Церкви Києва і всієї нашої України-Руси. В цьому храмі, зведеному понад тисячоліття тому, призначеному, щоби бути видимим, матеріальним втіленням єдності й духовної величі Київської держави, ми в особливий спосіб відчуваємо причетність до глибокого коріння нашої історії. Ми відчуваємо захист і молитовний покров Пресвятої Владичиці Богородиці, Яка, як Нерушима Стіна, предстоїть у молитві перед Сином Своїм, нашим Спасителем, підносячи прохання про людей, які страждають, про захист потребуючих, про оборону правди. Бачачи Її молитовно піднесені руки ми мимоволі згадуємо давнє чудо Покрова, коли в час нападу чужинців на столицю, не маючи захисту, мешканці Царгороду знайшли його в Діві Марії, Пречистій заступниці. І ми, тут зібрані на молитву, і наш героїчний народ, а особливо наші мужні воїни захисники протягом цього року великої російської агресії, як і всіх цих майже дев’яти років війни, яку ворог приніс в мирний український дім, особливо відчуваємо цю присутність, захист, молитовний покров і підтримку. Від нашої Владичиці Пречистої Богородиці, від нашого духовного батька, апостола Андрія Першозваного який дав нове народження нашим далеким предкам від Криму і до круч над Дніпром, де нині стоїть Золотоверхий Київ. Від благовірних князів наших і святителів, від преподобних і подвижників. Від сонму мучеників та сповідників віри. Від воїнства небесного, очолюваного покровителем і могутнім поборником правди Божої Архістратигом Михаїлом. Всі вони – разом з нами у цій боротьбі. Стіни Святої Софії обмежують фізичний простір, відокремлюючи його від решти світу. Але водночас вони ніби розширюють простір духовний, допомагають нам вийти за рамки видимого простору і нинішнього часу, допомагають відчути, що ми не полишені у горі, в бідах, стражданнях, що ми не покинуті на самоті перед викликами агресії російської імперії зла. З нами – Господь наш і Спаситель, з нами Богородиця Оранта, з нами воїнство небесне і собор святих, прославлених подвигами на землі Руси-України. І головне – на нашому боці правда і моральна перемога. А тому яким би складним не було протистояння силі зла, що руйнує і нищить Україну – ми віримо, що з допомогою Божою можемо досягнути перемоги і здобути справедливий мир. Ми молимося про це і тут, у Святій Софії, і щодня в усіх наших храмах та в кожному серці. Бо це наш обов’язок, обов’язок Церкви українського народу – молитва і свідчення правди, праця задля утвердження правди і жертовне служіння ближнім. І я дякую всім вам і повноті нашої Помісної Церкви за згуртованість, за активність та жертовність, за духовну міць і справи милосердя, за якими наш народ впізнає і бачить у Православній Церкві України справді свою, рідну Церкву. Церкву, яка разом з ним і в горі, і в радості, і в моменти страждань, і в час перемоги. На словах всяка людина виступає за правду і добро, але Євангеліє вчить давати оцінку не за словами, а за плодами діл. Бажаю всім нам, щоби цих добрих плодів було якнайбільше! Ми піднесли подяку Богові та Його святим угодникам, і це наш обов’язок, як християн, ніколи не забувати дякувати Господу за все, бо всяке добро має джерелом нашого Творця. Але окрім подяки Богові в нинішній день ми, як і кожного наступного дня, маємо дякувати нашим мужнім новітнім героям, нашим захисниками, воїнам, синам і дочкам України, завдяки жертовному героїзму яких ми зберігаємо гідність і свободу. Кожен місяць, день, кожна мить нашої волі, нашого життя, нашої молитви рідною мовою та праці мають дорогу, надзвичайну ціну – ціну відданої нашими захисниками крові, ціну їхніх життів. Ніколи не забуваймо про це! Бо коли будемо це пам’ятати, коли перед нашими духовними очима будуть стояти десятки тисяч тих, хто долучився до вічності, будуть стояти душі воїнів та мирних мешканців, життя яких відібрали душогуби кремлівського тирана – тоді ми будемо краще розуміти нашу власну відповідальність. Як може піднятися рука на злочин, на крадіжку, на чинення неправди у того, хто бачить їх і пам’ятає про їхню жертву? Не треба забувати, що зло в основі своїй походить не від людини, а від духів злоби та їхнього начальника диявола. І він сіє, як кукіль між пшеницею, спокуси та неправду, намагаючись схилити до зла кожну людину. Тому слід протистояти не лише чужинцям, російським агресорам, які воюють проти України, але також протистояти спокусам, які ополчаються на наші душі. Розбрат, ворожнеча, корупція, моральна деградація – не менш небезпечні для України, ніж російські танки, бомби та ракети. Але коли будемо боротися з цими спокусами – то переможемо і їх, з Божою допомогою. Дорога родино нашої Помісної Церкви! Ви, владико Симеоне, у своїй промові нагадали про ті здобутки, які має Православна Церква України. Понад три десятиліття тому, на початку шляху боротьби за автокефалію, коли в цьому ж храмі відбувалася інтронізація блаженної пам’яті Патріарха Мстислава, про те, що нині ми маємо і що стало для нас звичним, могли лише мріяти. Ми маємо утверджену і визнану автокефальну Церкву, ми маємо зростання підтримки від суспільства і держави. Ми маємо зростання авторитету серед Помісних Церков-Сестер і загалом у світі, про що свідчать зустрічі зі світовими релігійними лідерами, які відбулися протягом попереднього року і закордоном, і тут, у Києві. Всі ці здобутки – плід нашої спільної праці, нашої єдності, нашого розуміння духовного обов’язку служити Богу і українському народу, нашим ближнім. Я вдячний всім вам за слова підтримки, за вітання, які лунають на мою адресу, але хочу підкреслити, що без усіх вас, без нашої єдності та співпраці – я один не міг би зробити навіть найменшу частину з того, чим ми зараз втішаємося. В єдності – наша сила. Будемо надалі єдиними, будемо надалі відчувати себе єдиною родиною Православної Церкви України – будемо мати ще більше здобутків. І родина наша буде далі зростати, ще більше наших братів та сестер почують наш заклик єднатися в любові та правді і відкинуть московське ярмо. Будемо щодня молитися і працювати задля перемоги та миру – і побачимо цей омріяний радісний день. Будемо внутрішньо зростати та зміцнюватися – тоді зростатиме і зміцнюватиметься авторитет нашої Помісної Церкви як серед українського народу, так і серед християн та людей доброї волі з усього світу. Коли чотири роки тому в цих стінах Божа воля, ваше обрання і рішення поклали на мої плечі хрест Предстоятеля – ані я сам, ані ми всі разом не могли знати, які виклики чекають нас попереду. Пандемія, повномасштабна агресія російської імперії зла, неочікувані удари в спину та намагання розбити те, що з таким трудом було зібране Об’єднавчим Собором навколо Київського престолу – ці виклики були несподіваними, але ми разом змогли дати на них гідну відповідь. Бо між нами були любов і довіра. Ми розуміли нашу відповідальність і діяли спільно, чуючи і підтримуючи одне одного, а тому досягли успіху. Ми не знаємо, що чекає нас попереду. Але ми точно знаємо, як протистояти цим невідомим викликам. З допомогою віри, любові, єдності, молитви та праці. Ще раз дякую всім вам, дякую нашим мужнім захисникам, дякую за любов, довіру та підтримку. З нами правда і Бог, а там де Бог – там перемога! Слава Ісусу Христу! Слава нашим героям і слава Україні!

03 Лютого 2023 — Митрополит Симеон привітав Предстоятеля від повноти Православної Церкви України
Митрополит Симеон привітав Предстоятеля від повноти Православної Церкви України 03 Лютого 2023 Новини ПЦУ Ваше Блаженство! Від імені Священного Синоду, єпископату, духовенства, чернецтва та вірян помісної автокефальної Православної Церкви України вітаю Вас з Днем народження та річницею інтронізації на престол Київських Митрополитів! Четвертий рік Вашого Першосвятительського служіння був надзвичайно важким для України внаслідок невиправданої збройної агресії з боку Російської Федерації. Реальністю життя українців стали варварські обстріли міст і сіл, знущання, тортури і вбивства мирних жителів. Болем у наших серцях відгукнулися поламані долі дітей-сиріт і мільйонів біженців. Своїм життям тисячі захисників, найкращих синів і доньок України, заплатили за нашу свободу. В цих обставинах Вашій пастві було надзвичайно важливо бачити свого Архіпастиря, котрий разом з усіма переживає спільну біду, молиться за народ, служить йому добрими справами та вміє знаходити для кожного те сповнене сили слово, яке лікує серце й душу і надихає надалі жити та продовжувати боротьбу. Не лише словом, а й ділом Ви підтримували постраждалих від війни та надавали допомогу Збройним силам України. Протягом року ми часто бачили Вас у звільнених від загарбників містах і селах Київщини, Чернігівщини, Харківщини. Ви були поряд із нашими захисниками – у лікарнях, шпиталях та у військових частинах. Ви надавали багатьом людям всебічну духовну, моральну і матеріальну підтримку і власним прикладом закликали свою паству у важкі часи не втратити любові та співстраждання до ближніх, а навпаки, проявляти ці християнські чесноти у всій повноті. Не менш важливими, аніж перемоги на полі бою, є здобутки у боротьбі за духовну незалежність. І в цьому напрямку Ваша діяльність протягом минулого року була плідною і успішною. Передусім хочеться пригадати Ваш перший офіційний візит до Греції як Предстоятеля Православної Церкви України. Цей візит вкотре засвідчив всьому світу, що наша Українська Церква – рівноправна серед інших Помісних Церков-Сестер. Найкращим підтвердженням тому стала Ваша спільна молитва та Євхаристійне єднання з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм, Архієпископом Афінським і всієї Еллади Ієронімом, численними ієрархами й духовенством. Також важливим досягненням стало зміцнення духовної єдності нашої Церкви з древньою Кіпрською Церквою та з її новим Предстоятелем Архієпископом Нової Юстиніани і всього Кіпру Георгієм, в урочистій інтронізації якого з Вашого благословення брала участь делегація Православної Церкви України. Дбаючи про міжнародну підтримку України, Ви здійснили візит у древній Константинополь, де очолили богослужіння в Патріаршому храмі святого Георгія на Фанарі та зустрілися із Вселенським Патріархом Варфоломієм. Безумовно, важливою для авторитету нашої Церкви та посилення підтримки України стала Ваша зустріч з Папою Римським Франциском, яка відбулася під час візиту у складі делегації Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій до Ватикану, та Архієпископом Кентерберійським, главою Англіканської церкви, як у Лондоні, так і у Києві. Під час цих та інших зустрічей, які Ви проводили впродовж року з духовними лідерами, а також світськими політиками і дипломатами в Україні та за її межами, Ви свідчили правду про війну, яка триває в нашій країні , про новітніх українських героїв, а також про важливість духовної незалежності як складової незалежності України. На шляху з духовного поневолення з Божою допомогою і Вашими зусиллями нещодавно був зроблений надзвичайно важливий крок, якого чекали мільйони українців. Нарешті, на свято Різдва Христового в головному соборному храмі Успенської Києво-Печерської Лаври вперше пролунала українська молитва. Літургія, яку Ви очолили як Предстоятель нашої Церкви і Священноархімандрит Лаври, поклала початок процесу звільнення давньої святині українського народу з кайданів російської духовної окупації, в які вона була закута протягом кількох останніх століть. Та не тільки Києво-Печерська Лавра поступово повертається Українській Церкві. Можна констатувати, що за чотири роки Вашого Першосвятительського служіння з московського патріархату до помісної Православної Церкви України перейшли вже близько 1700 парафій. Це також плоди Вашої праці і Ваших молитов до Господа. У своїх проповідях і зверненнях Ви неодноразово наголошуєте, що розбудова Помісної Церкви – це тривалий і складний процес, який вимагає мудрості, зваженості та терпіння, але водночас твердості й наполегливості. Саме цими якостями Господь наділив Вас у повній мірі. І ми впевнені, слідуючи за Вашим архіпастирським голосом, що й інші наші брати і сестри у Христі в Україні у скорому часі доєднаються до єдиної Помісної Православної Церкви, щоби разом, з вірою в Бога і надією на Його допомогу, йти шляхом до спасіння. Дорогий наш Предстоятелю! В день Вашого подвійного свята ще раз вітаю Ваше Блаженство і бажаю, щоби Господь і надалі примножував Ваші духовні таланти, зміцнював Ваші сили, благословляв усі Ваші архіпастирські труди і зберігав Вас у доброму здоров’ї, мирі і благополуччі. Είς πολλά έτη, δέσποτα! Симеон Митрополит Вінницький і Барський, Головний секретар Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України)

03 Лютого 2023 — Божественна літургія в день відзначення четвертої річниці інтронізації Предстоятеля
Божественна літургія в день відзначення четвертої річниці інтронізації Предстоятеля 03 Лютого 2023 Новини ПЦУ В день відзначення четвертої річниці інтронізації Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, 3 лютого 2023 року, Його Блаженство очолив Божественну літургію у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієреї й духовенство зі всієї України, а також Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Після урочистого молебню митрополит Вінницький і Барський Симеон від імені Священного Синоду та повноти Православної Церкви України висловив вітання на адресу Предстоятеля та подав йому просфору і букет квітів. У відповідь Митрополит Епіфаній подякував за привітання та звернувся до присутніх зі словом . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Лютого 2023 — Предстоятель Православної Церкви України возвів низку архієреїв у сан митрополита та архієпископа
Предстоятель Православної Церкви України возвів низку архієреїв у сан митрополита та архієпископа 02 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 лютого 2023 р. видав низку указів про возведення в сан архієреїв Православної Церкви України. Беручи до уваги довголітнє віддане служіння Помісній Українській Православній Церкві та плідну архіпастирську працю в сан митрополита були возведені: – архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор; – архієпископ Полтавський і Кременчуцький Федір; – архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон; – архієпископ Білоцерківський Євстратій; в сан архієпископа були возведені: – єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій; – єпископ Володимирський і Нововолинський Матфей; – єпископ Кропивницький і Голованівській Марк; – єпископ Одеський і Балтський Афанасій; – єпископ Харківський і Слобожанський Митрофан. Вітаючи нагороджених, Блаженнійший владика зазначив, що отримана нині відзнака – це і подяка від імені Церкви за працю, і заохочення до подальших трудів. «Адже як каже Спаситель, кому багато дано, з того багато і будуть питати, тому бажаю вам, дорогі владики, подальшої плідної праці. Щоби ваша справжня нагорода була від Єдиного Пастиреначальника, Господа нашого Ісуса Христа у вічності», – підкреслив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Лютого 2023 — Постанова Священного Синоду про порядок надання благословення парафіям та монастирям на використання новоюліанського календаря
Постанова Священного Синоду про порядок надання благословення парафіям та монастирям на використання новоюліанського календаря 02 Лютого 2023 Новини ПЦУ Ухвалено на засіданні Священного Синоду 02 лютого 2023 року Постанова №52 Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України) «Про порядок надання благословення парафіям та монастирям Православної Церкви України на використання новоюліанського календаря» Офіційний Православний церковний календар є одним із загальноцерковних документів, зміни до якого вносяться виключно рішенням загальноцерковних соборних органів (Священного Синоду, Архієрейського Собору та Помісного Собору). В кожній Помісній Православній Церкві існує власна календарна традиція, яка спирається на загальне Передання і практику Церкви. Календарна традиція щодо обчислення Пасхалії є загальною для всіх Помісних Православних Церков і залишається незмінною. Загальновідомою є проблема юліанського традиційного календаря, в якому відбувається накопичення невідповідності між астрономічним і календарним рівноденням. Нині це розходження складає 13 днів, а з плином часу складатиме місяці. Попри давню традицію використання Православною Церквою юліанського календаря, сам цей календар має світське походження, а накопичення в ньому розходження теоретично може привести до того, що святкування Різдва Христового і Богоявлення може зміститися на час приготування до Великого посту і навіть на сам піст, що є абсурдним. У зв’язку з цим в Католицькій Церкві у XVI столітті відбулася реформа та було запроваджено новий, більш точний календар, названий григоріанським. Однак спосіб впровадження цього календаря, коли його прийняття чи неприйняття пов’язувалося з визнанням найвищого релігійного авторитету Римських пап, став однією з причин спротиву григоріанській календарній реформі. Сто років тому, використовуючи напрацювання сербського астронома Мілутіна Міланковича з реформи та уточнення юліанського календаря, поступово в Православній Церкві став запроваджуватися оновлений календар, який виключає недолік юліанського календаря і є більш близьким до астрономічних даних, ніж григоріанський календар. Станом на цей час календарна традиція щодо відзначення нерухомих свят і днів пам’яті святих відрізняється, однак більшість Церков (Вселенський Патріархат, Олександрійський Патріархат, Антиохійський Патріархат, Румунський Патріархат, Болгарський Патріархат, Церква Кіпру, Церква Греції, Церква Албанії) використовують новоюліанський календар. На жаль протягом попереднього часу оновлення календарної традиції було дискредитоване її зовнішнім нав’язуванням, примусом до відмови від православної та національної ідентичності. Спротив календарній реформі у межах колишнього СРСР був також частиною опору тоталітарній більшовицькій політиці. У нових реаліях незалежності України та буття автокефальної Помісної Православної Церкви України загрози та ризики для православної і національної ідентичності, пов’язані у минулому з календарними реформами, нівелюються. Поступово в церковному середовищі та загалом в суспільстві зростає запит на проведення календарної реформи і узгодження календарної традиції ПЦУ з традицією, прийнятою більшістю Помісних Православних Церков. Водночас досвід впровадження календарних реформ у минулому свідчить, що поспішність впровадження, відсутність широкого усвідомлення потреби та значення реформи, фактор її адміністративного проголошення згори без рецепції повнотою Помісної Церкви несуть ризик утворення розколу (схизми). Беручи до уваги всі ці міркування, а також численні запити від парафій, монастирів, мирян, духовенства та архієреїв щодо можливості використання у практиці служіння новоюліанського календаря за зразком більшості Помісних Православних Церков, Священний Синод Української Православної Церкви (Православної Церкви України) постановляє: 1. За прикладом низки Помісних Православних Церков, які з огляду на пастирську доцільність дозволяють окремим парафіям та монастирям дотримуватися іншого календарного стилю, ніж прийнятий загалом у Помісній Церкві, дозволити парафіям (релігійним громадам) та монастирям, які належать до Православної Церкви України, за рішенням їхніх парафіяльних зборів (духовних соборів монастирів) через єпархіального архієрея звертатися до Священного Синоду про благословення на використання у практиці служіння новоюліанського календаря. Рішення про подання такого прохання має бути підтримане не менше, ніж двома третинами членів відповідної громади та належним чином документально оформлене. Отримання відповідного благословення є винятком, який здійснюється за ікономією, а тому Священний Синод рекомендує громадам і монастирям без реальної пастирської доцільності не поспішати з поданням прохань, очікуючи загальноцерковного рішення. Питання про загальну календарну реформу буде розглянуте черговим Архієрейським Собором. 2. У разі позитивного рішення Синоду про надання благословення парафії (монастирю) на використання новоюліанського календаря їхня назва включається в Додаток до цієї постанови, який містить перелік парафій та монастирів ПЦУ, які у встановленому порядку отримали відповідне синодальне благословення. 3. Після отримання синодального благословення парафія (монастир) мають право перейти на використання новоюліанського календаря через два тижні або пізніше, за рішенням настоятеля, після широкого оголошення про це. 4. Громади, які використовують новоюліанський календар, для обчислення нерухомих свят і днів пам’яті святих мають користуватися офіційним Православним церковним календарем ПЦУ, відзначаючи їх за новим стилем у дати, які вказані в графі старого стилю. Наприклад, Благовіщення Пресвятої Богородиці, яке вказане в календарі за новим стилем 7 квітня, а за старим стилем 25 березня – відзначається 25 березня. Священний Синод закликає повноту Православної Церкви України з розумінням, відповідальністю, братньою християнською любов’ю та терпінням поставитися до календарного питання, зберігати єдність Церкви та протистояти спробам навколо календарного питання розпалювати ворожнечу і провокувати розділення. Митрополит Київський і всієї України Епіфаній Митрополит Львівський Макарій Митрополит Вінницький і Барський Симеон Митрополит Вінницький і Брацлавський Роман Митрополит Сімферопольський і Кримський Климент Митрополит Переяславський і Вишневський Олександр Єпископ Кропивницький і Голованівський Марк Єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло Єпископ Коломийський і Косівський Юліан Єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій Єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій Єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій * Ухвалено більшістю голосів, при одному – проти.

02 Лютого 2023 — Заява Священного Синоду щодо необхідності законодавчого обмеження втручання країни-агресора в релігійне життя України
Заява Священного Синоду щодо необхідності законодавчого обмеження втручання країни-агресора в релігійне життя України 02 Лютого 2023 Новини ПЦУ Заява Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України) 2 лютого 2023 р. Щодо необхідності законодавчого обмеження втручання країни-агресора в релігійне життя України Протягом майже дев’яти років триває агресія Російської Федерації проти України та окупація частини території нашої держави. Ідеологічною базою для цієї агресії слугує теорія «русского міра», якою заперечується унікальна ідентичність української нації, заперечується право українського народу на власну державність та Помісну Православну Церкву. Натхненні ідеологією «русского міра» війська країни-агресора чинять масовий терор та акти геноциду на окупованих територіях і проти мирного населення по всій Україні. Численні беззаперечні факти свідчать про вирішальну, свідому та активну участь керівництва, духовенства та багатьох прихильників Московського патріархату (Російської Православної Церкви) у підтриманні та поширенні ідеології «русского міра», яка містить елементи єретичного етнофілетизму. Особисто очільник РПЦ Кирил Гундяєв надає публічне благословення російському політичному та військовому керівництву на продовження агресивної війни проти України. Широко відомим і беззаперечним фактом є те, що Московська патріархія, як керівний центр РПЦ, а також її структурні підрозділи перебувають під вирішальним впливом політичного керівництва РФ та російських спецслужб. Під подібним впливом більшою чи меншою мірою перебувають також інші релігійні об’єднання, керівний центр яких знаходиться в РФ. В умовах війни проти України цей вплив використовується як інструмент гібридної агресії проти нашої держави, задля виправдання колабораціонізму з окупантами на захоплених українських землях, для схиляння громадян України до зради Батьківщині та до дій в інтересах агресора. У зв’язку з цим захист безпеки України, захист громадян України та релігійних організацій від їх використання агресором зі злочинною метою є цілком виправданою метою, для досягнення якої необхідне впровадження обмежень щодо впливу російських релігійних центрів, а через них – політичного і військового керівництва та спецслужб країни-агресора на релігійні організації в Україні. Тому Православна Церква України підтримує необхідність запровадження законодавчої заборони на підпорядкування (афілійованість) релігійних організацій в Україні релігійним об’єднанням в країні-агресорі – Російській Федерації. Така заборона не стосується свободи релігії та віросповідання, а лише адміністративно-юридичних питань. В умовах, коли загроза від використання країною-агресором псевдорелігійної мотивації та адміністративного впливу російських релігійних центрів на релігійні організації в України є цілком реальною та становить значну небезпеку для прав і свобод усіх громадян України, для суверенітету і територіальної цілісності нашої держави, встановлення законодавчих обмежень на підлеглість релігійних організацій в Україні російським релігійним об’єднанням є демократичною і необхідною реакцією на агресію. Якщо релігійне об’єднання, яке всупереч закону продовжує носити назву «Українська Православна Церква», справді є незалежним від Російської Православної Церкви, як про це протягом останнього часу кажуть його речники, – така законодавча норма не буде жодним чином впливати на його становище, але навпаки, захистить це об’єднання від злочинного російського втручання. Однак, як встановлено релігієзнавчою експертизою, релігійне об’єднання «УПЦ» насправді залишається частиною РПЦ. Його керівництво суголосно з країною-агресором поширює наклепи на Україну щодо нібито «переслідувань», водночас практично повністю ігноруючи численні та систематичні реальні факти порушення на окупованих РФ українських територіях права на свободу совісті, як і решти прав і свобод людини. Враховуючи все вище викладене Священний Синод закликає українську державу продовжити працю, спрямовану на захист національної безпеки у релігійній сфері, а міжнародне співтовариство – з розумінням та адекватно поставитися до заходів, які вживає Україна у своєму опорі російській гібридній агресії. Від імені Священного Синоду – Епіфаній Митрополит Київський і всієї України, Предстоятель Православної Церкви України

02 Лютого 2023 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 2 лютого 2023 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 2 лютого 2023 р. 02 Лютого 2023 Новини ПЦУ 2 лютого 2023 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь одинадцять членів Священного Синоду. Преосвященний Роман, митрополит Вінницький і Брацлавський, був відсутній з поважної причини. Священний Синод заслухав і взяв до відома звіти Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та Преосвященного митрополита Симеона про візити до Вселенського Патріархату та Церкви Кіпру, а також до Ватикану. Головою Синодального видавничо-просвітницького управління призначений протоієрей Богдан Тимошенко, його заступником – священник Іван Сидор. В адміністративних межах Білоцерківського району Київської області було утворено Білоцерківську єпархію шляхом виділення зі складу Київської єпархії. Керуючим єпархією архієпископом Білоцерківським обраний Преосвященний Євстратій, якого було звільнено від керівництва Чернігівською єпархією. Єпископом Чернігівським і Ніжинським призначений Преосвященний Антоній (Фірлей), якого було звільнено від обов’язків вікарія Київської єпархії. Вікарієм Київської єпархії єпископом Васильківським був обраний насельник Михайлівського Золотоверхого монастиря архімандрит Єфрем (Хом’як), хіротонія якого буде звершена у м. Києві. У зв’язку зі зміною назви м. Володимир-Волинський Волинської області на м. Володимир був змінений титул Преосвященного єпископа Матфея на Володимирський і Нововолинський. Також на прохання Преосвященних архієпископа Симеона і єпископа Митрофана з урахуванням історичних обставин були змінені титули архієреїв Дніпропетровської та Харківської єпархій. Відтепер владика Симеон є архієпископом Дніпровським і Січеславським, а владика Митрофан – єпископом Харківським і Слобожанським. Після завершення річного терміну заборони на звершення публічних богослужінь та враховуючи частковий вияв плодів покаяння Преосвященному Адріану (Кулику), колишньому титулярному єпископу Шепетівському, дозволено звершувати публічні богослужіння виключно в парафії Різдва Іоана Хрестителя в м. Хмельницькому за чином архієрея на спокої. За поданням Преосвященних митрополита Луцького і Волинського Михаїла та архієпископа Тернопільського і Кременецького Нестора відкрито п’ять монастирів та призначено їхніх очільників. Священний Синод затвердив порядок надання благословення парафіям та монастирям ПЦУ на використання новоюліанського календаря (Постанова №52). Було вирішено скликати 24 травня 2023 р. чергове засідання Архієрейського Собору, одним з питань порядку денного якого є обговорення календарної реформи. Щодо необхідності законодавчого обмеження втручання країни-агресора в релігійне життя України Синод ухвалив спеціальну заяву. На завершення свого засідання Священний Синод розглянув та взяв до відома звіти єпархій ПЦУ про діяльність у 2022 р. На цьому засідання було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

01 Лютого 2023 — Анонс: Богослужіння з нагоди четвертої річниці інтронізації Предстоятеля
Анонс: Богослужіння з нагоди четвертої річниці інтронізації Предстоятеля 01 Лютого 2023 Анонс 3 лютого 2023 року повнота автокефальної Православної Церкви України відзначатиме День інтронізації Предстоятеля – Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія. З цієї нагоди у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської відбудеться святкова Божественна літургія, яку очолить Його Блаженство. Богослужіння розпочнеться о 9 годині ранку. Вхід для вірян вільний та відбуватиметься через дзвіницю (головний вхід). Представників ЗМІ, які бажають відвідати богослужіння з фото чи відео апаратурою, просимо пройти акредитацію за цим посиланням . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Лютого 2023 — Предстоятель обговорив з представниками Українського Біблійного товариства видання нового українського перекладу Біблії
Предстоятель обговорив з представниками Українського Біблійного товариства видання нового українського перекладу Біблії 01 Лютого 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 лютого 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з генеральним секретарем Українського Біблійного товариства Олександром Бабійчуком, віцепрезидентом УБТ протоієреєм Василем Луцишиним та заступником голови товариства Анатолієм Райчинцем. Під час спілкування сторони обговорили необхідність духовної підтримки суспільства у непростий час триваючого російського нападу, зокрема, через видання та розповсюдження Слова Божого. В контексті цього мова йшла про видання нового українського перекладу Біблії, здійсненого Українським Біблійним товариством із залученням фахівців у цій галузі. Завдяки дотриманню високих професійних стандартів та повній відповідності традиції Православної Церкви цей переклад Священного Писання отримав і міжнародне визнання та наразі може вважатися найкращим в Україні. «Донесення Слова Божого є однією з місій Церкви і це вкрай важливо у час важких випробувань, які зараз проходить наш народ. Я переконаний, що цей якісно виконаний переклад Біблії рідною мовою стане натхненням та джерелом духовних сил для усіх, хто любить Бога та Україну. Окрім того, цією дійсно історичною працею ми стверджуємо, що віра на нашій землі не лише не згасає, а активно зростає, зокрема, завдяки молодому поколінню українців, які мають потребу у такому перекладі», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою Адміністрації Державної спеціальної служби транспорту
Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою Адміністрації Державної спеціальної служби транспорту 31 Січня 2023 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 31 січня 2023 року провів у Митрополичому домі зустріч з головою Адміністрації Державної спеціальної служби транспорту Міністерства оборони України генерал-майором Богданом Бондарем. Під час спілкування йшлося про необхідність розвитку інституту військових капеланів, роль духівників у підтримці військовослужбовців та волонтерську й благодійну діяльність задля сприяння захисникам Батьківщини. «Ми як справді Українська Церква і надалі будемо робити все від нас залежне для допомоги нашим воїнам – захисникам і їхньої підтримки. Оскільки це для нас є природнім, а не ситуативним, це є формою нашого служіння, на ряду з молитвою за наш народ, перемогу нашого війська над російським агресором та за настання справедливого миру», – зокрема зазначив під час зустрічі Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Січня 2023 — Предстоятель передав автомобіль українським воїнам
Предстоятель передав автомобіль українським воїнам 31 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря передав автомобіль для потреб 88-го окремого батальйону морської піхоти Збройних сил України (військова частина А2613). Також Предстоятель передав воїнам – захисникам Батьківщини Біблії, молитовники та речі першої потреби. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником Херсонської міської військової адміністрації
Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником Херсонської міської військової адміністрації 31 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 31 січня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Херсонської міської військової адміністрації Галиною Луговою. Під час спілкування сторони обговорили ситуацію у звільненому від російських загарбників Херсоні, де ворог щодня продовжує навмисно завдавати ударів по об’єктах цивільної інфраструктури. Пані Галина зазначила, що наразі у місті зруйновані усі пологові будинки, п’ятдесят вісім шкіл і дитячих садочків, понад тисячу житлових будинків, пошкоджено цілий ряд громадських будівель, пунктів незламності та інших установ. «Окупанти постійно помиляються, коли думають що тероризуючи мирне населення зможуть зламати нашу волю до захисту Батьківщини. Україна не є тоталітарною державою, на зразок їхньої, тому нас не залякати. Ми дуже самоорганізовані і боротимемося за свою Богом дану землю та свободу», – сказав з цього приводу Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Окрім того, йшлося й про інші актуальні питання. Зокрема про соціальні, волонтерські та благодійні проєкти, які здійснюються Церквою та державою задля допомоги тим, хто постраждав від жахіть війни. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Січня 2023 — Предстоятель висловив співчуття з приводу смерті Дмитра Павличка
Предстоятель висловив співчуття з приводу смерті Дмитра Павличка 30 Січня 2023 Новини 29 січня 2023 року відійшов до Господа відомий український поет, громадський та державний діяч, Герой України Дмитро Павличко. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній висловив співчуття рідним та близьким покійного. «З сумом сприйняв звістку про упокоєння Дмитра Павличка. Він був доброзичливою людиною, визнаним майстром слова, одним з авторів Декларації про державний суверенітет України та багато зробив для блага нашої Батьківщини. Тож нехай Господь упокоїть його душу в Своїх оселях», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Січня 2023 — У Дніпрі сотні українських родин-переселенців отримали допомогу від Вселенського Патріарха
У Дніпрі сотні українських родин-переселенців отримали допомогу від Вселенського Патріарха 28 Січня 2023 Новини Сотні українських родин-переселенців з гарячих точок України отримали велику допомогу у вигляді продуктових наборів від Вселенського Патріарха Варфоломія, який передав кошти через Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. Діти і батьки сердечно вдячні Його Всесвятості за постійну підтримку українського народу під час складних випробувань. Окрему подяку передають мешканці прифронтової Донеччини за постійну молитву і милосердя. Про це зазначив на своїй сторінці у Facebook голова Синодального управління соціального служіння та благодійності митрополит Донецький і Маріупольський Сергій, який створив у Дніпрі великий центр допомоги тим, хто вимушений втікати від розпочатої російським агресором війни.

27 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній взяв участь у молитві за єдність християн
Митрополит Епіфаній взяв участь у молитві за єдність християн 27 Січня 2023 Предстоятель 27 січня 2023 р. ввечері на запрошення старця-митрополита Халкідонського Еммануїла Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній взяв участь у екуменічній молитві за єдність християн, яка відбулася у кафедральному соборі Святої Тройці Халкідонської митрополії (район Кадикьой, Стамбул). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Січня 2023 — Зустріч Предстоятеля ПЦУ у Вселенській Патріархії
Зустріч Предстоятеля ПЦУ у Вселенській Патріархії 27 Січня 2023 Предстоятель Після богослужіння відбулася зустріч Вселенського Патріарха Варфоломія з Митрополитом Епіфанієм, членами делегації та дипломатами. «Дякую Вам, Ваша Всесвятосте, за тепле прийняття, за любов, яку Ви постійно виявляєте до українського народу – сказав у вітальному слові Блаженнійший владика. – Ви молитеся за нас і Ви допомагаєте нам. Ми дякуємо за допомогу, яку від Вселенського Патріархату ми передаємо тим, хто її потребує». «Ми раді вітати Вас, Блаженнійший владико, тут, у Вселенському Патріархаті, де ми постійно молимося про Вас, про Україну, про тих, хто страждає від несправедливої війни. Ми засуджуємо цю війну, російську агресію проти України. Це диявольська війна, яку породила неправда. Я про це сказав у своєму виступі нещодавно на форумі в Абу Дабі, і більшість присутніх вітали це визначення аплодисментами. Ми молимося за Україну і за вашу перемогу. Передайте наше вітання народу, православним вірним, передайте, що ми захоплюємося їхньою сміливістю і молимося за них» – зазначив Патріарх. На пам’ять про візит Митрополит подарував Вселенському Патріарху Печерську ікону Богородиці з преподобними Антонієм і Феодосієм. «Ми мали велику духовну радість вже двічі служити літургію в соборному храмі Лаври. Поступово Лавра стає українською. Нехай ця ікона нагадує Вам про наш візит!» – підкреслив Митрополит Епіфаній. «Нехай Бог благословить, щоби вся Лавра була українською» – сказав Патріарх Варфоломій, приймаючи ікону. Також Блаженнійший владика подарував Його Всесвятості символічне зображення хреста і ангела з бурштину, під ногами якого – шматок російської ракети, знайдений в Бучі. «Це символ нашої надії на перемогу над злом, над російською агресією, символ нашої надії на Бога і Його волю, яку здійснюють ангели Господні» – сказав Митрополит. Після загальної зустрічі відбулася особиста розмова Предстоятелів у кабінеті Патріарха, в якій також взяли участь митрополит Еммануїл та архієпископ Євстратій. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній очолив хоростасію на свято перенесення мощей святителя Іоана Золотоустого
Митрополит Епіфаній очолив хоростасію на свято перенесення мощей святителя Іоана Золотоустого 27 Січня 2023 Предстоятель 27 січня 2023 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив хоростасію в Патріаршому храмі святого Георгія на Фанарі (Стамбул, Туреччина) з нагоди вшанування перенесення мощей святителя Іоана Золотоустого, архієпископа Константинопольського. Хоростасія – служіння, яке звершує священик і диякон у присутності та з благословення архієрея, який стоїть на троні, очолюючи його. Така традиція існує у Вселенському Патріархаті для низки урочистих служб. У свято на честь святителя Іоана Золотоустого його образ ставиться на патріаршому троні, як архієпископа Константинопольського, а ієрарх стає поруч. Для поклоніння перед троном встановлюються мощі святителя. Перед візитом до Патріархату на запрошення архімандрита Харлампія, настоятеля болгарського храму святого Стефана, Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав цей храм, який також знаходиться на Фанарі. Вшановуючи Предстоятеля Православної Церкви України йому було визначено очолити хоростасію, яку зазвичай очолює Патріарх. На літургії молилися Посол України в Туреччині Василь Боднар, Генеральний консул у Стамбулі Роман Недільський, дипломати України та члени їхніх родин. Під час літургії Митрополит Епіфаній та архієпископ Євстратій причастилися Святих Таїн. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Січня 2023 — Розпочався візит Предстоятеля ПЦУ до Вселенського Патріархату
Розпочався візит Предстоятеля ПЦУ до Вселенського Патріархату 26 Січня 2023 Публікації 26 січня 2023 р. після завершення візиту до Риму розпочався візит Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія до Вселенського Патріархату (Стамбул, Туреччина). Предстоятеля супроводжує архієпископ Чернігівський Євстратій. У аеропорту Стамбула Блаженнійшого владику зустріли митрополит Силіврійський Максим, великий синкел Патріархату отець Яків та українські дипломати. Ввечері Предстоятель ПЦУ був присутній на заході, присвяченому Міжнародному дню пам’яті Голокосту, який відбувся в Італійському культурному інституті в Стамбулі. В заході взяли участь Вселенський Патріарх Варфоломій, старець-митрополит Халкідонський Еммануїл, посли Італії, Австрії та Святого Престолу, головний рабин Туреччини та представники єврейської громади країни. Під час заходу було показано документальний фільм про Апостольського нунція архієпископа Джованні Ронкаллі, який пізніше став Папою Римським Іоаном ХХІІІ, та його діяльну участь у врятуванні євреїв Європи від нацистських переслідувань. Наступного дня Блаженнійший Митрополит Епіфаній візьме участь у богослужінні на честь перенесення мощей святителя Іоана Золотоустого, яке відбудеться у Патріаршому храмі святого Георгія на Фанарі, та проведе офіційну зустріч зі Всесвятійшим Вселенським Патріархом Варфоломієм. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Січня 2023 — Члени делегації ВРЦіРО були присутні на молитві за участю Папи Франциска
Члени делегації ВРЦіРО були присутні на молитві за участю Папи Франциска 26 Січня 2023 Новини 25 січня 2023 р. ввечері у базиліці святого Павла за мурами Папа Франциск відслужив вечірню з нагоди завершення Тижня молитов за єдність християн. В екуменічному богослужінні взяли участь представники Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій. Якщо прислухаємося до тривог нашого часу, то відчуємо необхідність поцікавитися, що саме з того, як ми живемо, змушує Господа страждати. Із цього спостереження Папа Франциск розпочав свою проповідь, яку він виголосив під час вечірні з нагоди свята Навернення святого Павла. В Папській базиліці святого Павла за мурами зібралися представники різних християнських конфесій, щоби спільно завершити Тиждень молитов за єдність християн, який цього року був натхнений словами з Книги Ісаї, читання з якої Святіший Отець коментував під час проповіді. Через пророка Господь каже: «Не приносьте більше пустих дарів!». Він говорить, що йому остогидли жертви, бо в Його храмі не чиниться те, чого Він прагне. А Його прагненням є не кадження і жертвоприношення, а справедливість щодо сироти та вдови. На завершення Святіший Отець подякував різним учасникам цієї спільної молитви за єдність, скерувавши слова «щирої солідарності» до членів Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій. «Разом прямуймо шляхом, який Господь проклав перед нами, тобто, шляхом єдності», – побажав він. Після завершення події Митрополит Епіфаній молитовно поклонився гробниці апостола Павла, яка знаходиться в центрі базиліки під її головним престолом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) За публікацією « Vatican News »

25 Січня 2023 — Молитва за Україну перед іконою «Спасіння римського народу»
Молитва за Україну перед іконою «Спасіння римського народу» 25 Січня 2023 Новини Вдень 25 січня 2023 р. Блаженнійший Митрополит Епіфаній, архієпископ Євстратій, Посол України при Святому Престолі пан Андрій Юраш та інші помолилися перед головним у Римі шанованим образом Божої Матері « Salus Populi Romani » («Спасіння римського народу»), який зберігається у базиліці Санта-Марія- Маджоре . На цій іконі Діва Марія зображена з консульським кільцем, що символізує Її особливе шанування римським народом, як своєї Владичиці. Образ є давнім, прославленим чудесами і вважається головною Богородичною іконою Риму. При вході до базиліки гостей тепло зустрів єпископ УГКЦ Іриней Білик, який належить до її духовенства і звершує при ній своє служіння. Владика провів екскурсію, розповівши про основні шановані місця в храмі, зокрема – каплицю, де зберігається частин а ясел, в які було покладено Немовля-Христа . Перед іконою «Спасіння римського народу» Митрополит Епіфаній очолив молебень, під час якого були виголошені молитви за українське військо, за перемогу над агресором та справедливий мир в Україні. Прославивши Пресвяту Богородицю та попросивши перед Її чудотворним образом заступництва для українського народу, присутні проспівали духовний гімн «Боже Великий, Єдиний». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2023 — Зустріч Митрополита Епіфанія з кардиналом Куртом Кохом
Зустріч Митрополита Епіфанія з кардиналом Куртом Кохом 25 Січня 2023 Предстоятель 25 січня 2023 р. після завершення загальної зустрічі з делегацією ВРЦіРО відбулася окрема зустріч Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія з префектом Дикастерії сприяння християнській єдності кардиналом Куртом Кохом. В зустрічі взяв участь також архієпископ Євстратій, заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків. Митрополит подякував Його Еміненції Курту Коху за увагу до Помісної Церкви України та розповів більш докладно про загальну ситуацію в релігійному житті нашої держави, відповівши на низку питань. «Ми уважно слідкуємо за подіями. Під час наших зустрічей і Патріарх Варфоломій, і митрополит Еммануїл, який, як я знаю, багато теж зробив для Української Церкви, розповідали нам про них. Також днями ми мали візит Патріарха Олександрійського. Ми раді візиту, який відбувається тепер, і сподіваємося, що з Божою допомогою суперечки, які є між православними в Україні, завершаться», – сказав кардинал Кох. Блаженнійший владика засвідчив відкритість ПЦУ, як однієї з Помісних Церков, до участі у православно-католицькому діалозі. «Ми маємо добрі відносини як з Греко-Католицькою, так і з Римсько-Католицькою Церквами в Україні, протягом минулого року ми мали теплі зустрічі та взаємодію з представниками католицьких єпископських конференцій Польщі, Німеччини, Франції. Тож ми хочемо поглибити контакти також і з Апостольською столицею», – підкреслив Митрополит Епіфаній. Загалом зустріч відбулася в теплій доброзичливій атмосфері, а її учасники домовилися продовжити контакти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2023 — Зустрічі делегації ВРЦіРО з очільниками ватиканських інституцій
Зустрічі делегації ВРЦіРО з очільниками ватиканських інституцій 25 Січня 2023 Новини 25 січня 2023 р. після ранкової аудієнції у Папи Римського Франциска делегація Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій мала зустрічі з очільниками низки ключових ватиканських інституцій. Православну Церкву України представляв Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, якого супроводжував архієпископ Чернігівський Євстратій. Першою у Апостольському палаці відбулася зустріч з кардиналом П’єтро Пароліном, Державним секретарем Святого Престолу (керівником уряду), та архієпископом Полом Галлахером, Секретарем з відносин із державами (очільником дипломатичної служби). Чільні офіційні особи Святого Престолу високо оцінили досягнення ВРЦіРО в діалозі та співпраці, які є свідченням великого потенціалу релігійної спільноти України. Також вони підтвердили засудження агресії проти України, від якої страждає не лише наш народ, але яка несе загрозу для безпеки світу. «Війна – це образа Бога, – підкреслив кардинал Паролін. – Запевняю вас, що кожного ранку, коли ми збираємося в Держсекретаріаті, ми молимося за Україну і думаємо, як ми можемо допомогти Україні та що ми можемо зробити, щоби в Україну прийшов справедливий мир». Звертаючись до кардинала Пароліна і архієпископа Галлахера Блаженнійший Митрополит Епіфаній сказав: «Ваша Еміненціє, Ваша Екселенціє! Сердечно дякуємо вам за цю зустріч. Щойно ми мали зворушливе і тепле спілкування зі Святійшим Папою Франциском. Для нас, як представників релігійної спільноти та громадянського суспільства України, важливо продовжити діалог з Апостольською столицею. Російська агресія проти України зруйнувала не лише наші міста і села, але і завдала серйозного удару по міжнародній системі дипломатії, багатосторонніх угод і права. Росія гарантувала нам безпеку і недоторканість кордонів, ми віддали ядерну зброю, але всі ці гарантії були цинічно порушені. Відтак політика умиротворення агресора знову довела свою згубність і безперспективність. Так само було і перед II Світовою війною. Зараз Україна захищає не лише себе і свою свободу, але і свободу та безпеку Європи. Тому нам потрібна вся допомога, яку можливо надати, в тому числі дипломатична і моральна. Святий Престол має великий досвід міжнародної праці і тому ми сподіваємося на подальшу підтримку, щоби систему міжнародного права і безпеки, яку Росія зруйнувала і потопала, було відновлено. Ми вдячні за все зроблене Святим Престолом дотепер у досягненні цієї мети і сподіваємося на подальші кроки. Зокрема ми вітаємо зусилля зі звільнення полонених та депортованих, особливо турбує нас доля дітей. Тисячі українських дітей насильно вивезені в Росію, їх примусово усиновлюють. Ми просимо посильного сприяння у справі повернення їх до рідних, повернення на Батьківщину. Ми цілком підтримуємо ініціативу зі створення міжнародного трибуналу для осудження воєнних злочинів та актів геноциду, які вчинила та продовжує чинити Росія. Зло має бути викрите і осуджене для того, щоби воно не мало сили нищите мирне майбутнє нинішнього та майбутніх поколінь. Ще раз дякую за цю зустріч та засвідчую нашу відкритість до подальшої співпраці». Загалом під час зустрічі протягом понад години відбувся плідний обмін думками між її учасниками. Далі, після короткої екскурсії визначними залами та каплицями Апостольського палацу, делегація Ради відвідала Дикастерію сприяння християнській єдності, де мала зустріч з її очільником кардиналом Куртом Кохом. Окрім ознайомлення з діяльністю Ради основною темою виступів було засудження ідеології «русского міра», яка, подібно до ідеології «Ісламської держави», експлуатує релігійну риторику для виправдання терору, геноциду, агресивної війни. На шкідливості цієї ідеології та згубності її наслідків наголосили у своїх виступах Митрополит Епіфаній та Верховний Архієпископ Святослав Шевчук. Також вони та інші виступаючі підкреслили важливу роль релігійної спільноти у зціленні духовних ран, завданих російською агресією. «Ми прагнемо миру, але миру не оманливого, а справедливого, миру, який означатиме відновлення територіальної цілісності України, відшкодування Росією завданих нею нашій країні матеріальних збитків», – зазначив, зокрема, Предстоятель ПЦУ. «Немає миру без справедливості» – сказав кардинал Кох, підкресливши своє співстраждання українському народу. «Що ми можемо ще зробити для вас?» – запитав він. Глава УГКЦ владика Святослав від імені Ради запросив кардинала Коха здійснити візит до України, який би став новою віхою в розвитку відносин між релігійною спільнотою України та Апостольською столицею. З нагоди завершення Тижня молитов за єдність християн кардинал Кох підкреслив важливість такої молитви. «Христос Сам молиться за єдність, про що читаємо в Євангелії від Іоана, тож і ми маємо це робити, наслідуючи Його приклад» – сказав кардинал, висловивши радість з приводу того, що цього ж дня ввечері делегація Ради долучиться до молитви, яку з нагоди згаданого тижня звершить Папа Франциск в базиліці апостола Павла за мурами. Завершальною в ряду зустрічей делегації з очільниками інституцій Ватикану стала вечеря з архієпископом Клаудіо Гуджеротті, колишнім Апостольським нунцієм в Україні, який нещодавно був призначений префектом Дикастерії Східних Церков. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Січня 2023 — У складі делегації ВРЦіРО Митрополит Епіфаній зустрівся з Папою Франциском
У складі делегації ВРЦіРО Митрополит Епіфаній зустрівся з Папою Франциском 25 Січня 2023 Новини 25 січня 2023 р. ранком в малій залі Залу аудієнцій Павла VI у Ватикані відбулася зустріч делегації Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій з Папою Римським Франциском. Православну Церкву України представляв Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, якого супроводжували архієпископ Євстратій та диякон Андрій Сидор. Голова делегації єпископ Української єпархії Вірменської Апостольської Церкви Маркос Оганесян від імені Ради привітав Папу Франциска і подякував йому за зустріч. «Пригадуючи теплу зустріч зі святим Папою Іваном Павлом II у Києві в 2001 році, для нас особливо приємно сьогодні бачити продовження цього міжрелігійного та міжконфесійного діалогу тепер у Апостольській столиці», – сказав він. «Для нас є надзвичайно важливою – продовжив єпископ Маркос – ця можливість поділитися з Вами як почуттями болю і страждань, які переживає наш народ у цей час визвольної боротьби з російським агресором, так і прикладами жертовної солідарності та відчайдушного героїзму наших цивільних співгромадян і захисників-військових, які практично втілюють Господню заповідь: “Люби свого ближнього, як самого себе”, покладаючи свої душі та матеріальні блага, щоб врятувати Український народ від знищення». «На наше переконання, сьогодні голос Церкви і релігійних спільнот різних конфесій має голосно звучати в усьому світі за відновлення поваги до принципів і норм міжнародного права і основоположних прав людини та їх дотримання. Справедливий мир, який передбачатиме відновлення територіальної цілісності України у її міжнародно визнаних кордонах буде свідченням позитивного кроку до цієї глобальної мети. І ми щиро віримо, що Ваш і наш голос проти цієї несправедливої російської агресії, на захист скривдженого та зраненого українського народу буде почуто! І ми щиро сподіваємося незабаром гостинно прийняти Вас у Києві під мирним небом вільної та незалежної демократичної України!», – підкреслив глава делегації ВРЦіРО. На згадку про візит єпископ Маркос подарував Папі Франциску дитячий малюнок, який символізує любов до України. Також Понтифіку було передано зменшену копію скульптури Архістратига Михаїла, яка є частиною фонтану в парку «Володимирська гірка» м. Києва. Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній звернувся до Святійшого Папи Римського Франциска з наступним словом: «Ваша Святосте! Найперше висловлюю вдячність за цю зустріч. Наша Рада представляє релігійну та етнічну різноманітність України і свідчить про нашу здатність до плідного діалогу, конструктивної праці. Кожен з нас зберігає і цінує свою традицію та ідентичність. Водночас нас єднає любов до правди, бажання виконати заповіді Божі та служити своїй громаді та служити Україні. Разом з нашою країною, з нашим народом ми переживаємо трагедію війни, яку Росія принесла на нашу землю. Між нами є ті, хто безпосередньо постраждав від російської агресії та її наслідків. Водночас всі ми є свідками страждань, горя, руйнувань, непоправних втрат, яких щодня зазнає український народ від дій агресора. Ми знаємо, наскільки Ваш голос, як глави Католицької Церкви, важливий для сотень мільйонів християн у всьому світі та для всіх людей доброї волі. Він важливий і для України, де рани відкриті та кровоточать, а тому серця і душі особливо чутливі. Ми дякуємо Вам за молитву про Україну. Впевнений, що завдяки Вашому заклику в цій молитві про перемогу правди і справедливий мир щодня єднаються мільйони голосів. І ми віримо, що духовна сила любові та співстраждання, сила Божого милосердя здатна творити чудеса, здатна зупинити поширення зла і перемагає його. Тому ми просимо Вас, Ваша Святосте, закликати християн світу до посту і молитви про перемогу правди і справедливий мир для України 24 лютого – в день, коли рік тому розпочалася велика агресія проти нашої країни. Така думка народилася між нами під час спілкування і ми просимо Вас підтримати цю ініціативу. Ми щиро вдячні Вашій Святості за заклики виявляти милосердя до біженців, надавати гуманітарну допомогу потребуючим. Ми дякуємо всім громадам та інституціям Католицької Церкви, всім вірним, хто зробив і продовжує робити добрі справи для нашого стражденного народу. Ваша Святосте! Як Предстоятель Помісної Православної Церкви України, найбільшої релігійної спільноти нашої країни, про що свідчать дані соціологічних опитувань, хочу підкреслити нашу відкритість до діалогу та співпраці. Присутні тут очільники Української Греко-Католицької Церкви та Римсько-Католицької Церкви в Україні можуть підтвердити, що протягом багатьох років ми маємо успішну співпрацю та конструктивні взаємовідносини. Як одна з Помісних Церков у родині Світового Православ’я ми засвідчуємо бажання Православної Церкви України долучитися до широкого православно-католицького екуменічного діалогу та, зокрема, до безпосередньої взаємодії з Апостольською Столицею. Впевнений, що це принесе користь і нашим Церквам, і Україні. На завершення хочу представити Вам, Ваша Святосте, подарунок – скульптурну металеву копію «Великого бурштинового серця України». Унікальний за розміром бурштиновий камінь у формі зраненого серця, який зображає ця скульптура, був знайдений на півночі України. На момент вторгнення «Бурштинове Серце» зберігалося в Бучі та протягом часу окупації росіянами цього міста було закопане в землю і так врятоване від викрадення. Нехай цей скульптурний образ поранених українських сердець, який нагадує про трагедію геноциду, вчиненого російськими окупантами в Бучі та в інших місцях України, надихає на подальшу працю задля зцілення, задля утвердження правди та протистояння злу». Після виступів глав і представників Церков і релігійних організацій України Папа Франциск висловив радість, що бачить релігійну спільноту України об’єднаною в прагненні миру і добра для України. Він порівняв лідерів різних спільнот з дітьми, які можуть жити далеко одне від одного, але всі збираються до матері, коли вона хворіє чи в біді. Так і українські релігійні спільноти, маючи відмінності між собою, єднаються задля блага матері України. «Дякую вам за цю вашу єдність, це для мене багато значить. Це схоже до дітей в сім’ї, де один є там, інший – деінде, але коли мама хвора, всі збираються разом», – сказав Папа Франциск, підкреслюючи, що в цьому випадку не йдеться про єврейську, ісламську, християнську, православну чи католицьку Україну, але про «маму Україну», задля якої всі гуртуються разом. «Це приклад перед обличчям величезної поверховності, яку сьогодні бачимо в нашій культурі», – мовив Святіший Отець. Папа згадав про те, що з дитинства знайомий з українською літургією, й відтоді зростає його симпатія до України. «Це давня симпатія, що виросла, і це мене ще більше наближає до вас. Не сумнівайтеся, я молюся за вас! Ношу вас у моєму серці та благаю Бога, щоби Він змилувався над цим настільки відважним народом!» – наголосив Святіший Отець, подякувавши за цей візит і запросивши кожного в тиші, у спосіб, притаманний кожному, «в тиші, але разом помолитися за маму Україну». А тоді привітався з кожним делегатом зокрема. Після цього Папа Франциск оглянув подарунки, які привезли із собою члени делегації. ___ Слово, яке Папа Франциск вручив у письмовій формі: Дорогі брати, добрий день! Вітаю вас і дякую Єпископу Маркосу за слова, які він скерував до мене від вашого імені. Я вдячний Богу, тому що ця зустріч з вами дозволяє мені певним чином мати близький контакт з українським народом, який є завжди присутній у моїх молитвах протягом цих місяців. Адже ви представляєте Церкви та Релігійні Організації України, в тому числі й Біблійне Товариство, яке є міжконфесійним. І ви берете участь у житті країни, намагаючись відповісти на соціальні виклики публічними виступами та різноманітною діяльністю, яка останнім часом міцно пов’язана з драматичною поточною ситуацією. Хочу вам сказати, що я з вами у підтримці сімей, дітей, людей похилого віку, хворих, найбільш вразливих осіб. Я разом з вами у захисті прав віруючих кожної релігійної спільноти, особливо тих, які зазнають кривди і переслідування. Я з вами у зусиллях на благо ув’язнених і поневолених з політичних мотивів. Я підтримую ваші старання, спрямовані на відновлення поваги з боку всіх до принципів і норм міжнародного права та основоположних прав людини. І я вважаю Божою благодаттю те, що всі ці ініціативи ви ухвалюєте і реалізуєте разом, як брати. Це є конкретним свідченням про мир в країні, яка страждає від війни. Ваші діяння, здійснені з наполегливістю і мужністю, ефективно готують завтрашній день, день миру, в якому економічні та політичні інтереси, що породжують війну, нарешті поступляться місцем спільному благу народів. Щодня я молюся про це. Молюся з вами і за вас, дорогі брати, за ваш народ, за улюблений український народ. Нехай Бог благословить його даром миру! Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Січня 2023 — Зустріч делегації ВРЦіРО в Посольстві України при Святому Престолі
Зустріч делегації ВРЦіРО в Посольстві України при Святому Престолі 24 Січня 2023 Предстоятель Ввечері 24 січня 2023 р. Посол України при Святому Престолі Андрій Юраш прийняв делегацію Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій у приміщенні Посольства. У вітальному слові Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив важливість співпраці українських дипломатів та представників релігійної спільноти, які також є частиною громадянського суспільства. «Вітаємо Вас і співробітників з 30-літтям встановлення дипломатичних стосунків з Ватиканом, яке ви відзначали нещодавно. Ви є активним працівником на дипломатичному фронті, бажаємо Вам і колегам успіху!», – підкреслив Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Січня 2023 — Делегація ВРЦіРО відвідала собор Святої Софії в Римі
Делегація ВРЦіРО відвідала собор Святої Софії в Римі 24 Січня 2023 Предстоятель 24 січня 2023 р. на запрошення Глави УГКЦ Блаженнійшого Святослава Шевчука делегація Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій відвідала собор Святої Софії у Римі – духовний осередок українських греко-католиків, збудований з ініціативи патріарха Йосифа Сліпого в 1960-х роках. Владика Святослав розповів про історію зведення собору та про працю патріарха Йосифа в Римі. З ініціативи Глави УГКЦ на згадку про візит учасники делегації залишили свої підписи на форзаці напрестольного Євангелія собору. Далі відбувся огляд меморіального кабінету, присвяченого патріарху Йосифу Сліпому, облаштованого у місці його проживання в Римі при соборі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Січня 2023 — Відбулася зустріч делегації ВРЦіРО з керівниками дікастерій Ватикану
Відбулася зустріч делегації ВРЦіРО з керівниками дікастерій Ватикану 24 Січня 2023 Предстоятель 24 січня 2023 р. ранком Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у складі делегації Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій взяв участь у зустрічах з очільниками дікастерій Ватикану. У Дікастерії комунікації делегацію прийняв її префект доктор Паоло Руффіні зі співробітниками. Звертаючись до нього, Блаженнійший Митрополит Епіфаній подякував за зустріч та наголосив на необхідності поширення правди, яка є зброєю проти агресивної пропаганди війни. «Війну почала Росія майже 9 років тому з брехні, що України не існує, не існує окремого народу. І цю ідеологію «русского міра» зробили базою для виправдання агресії, для виправдання геноциду. Для досягнення справжнього миру важливо поширювати правду і ми відкриті до співпраці в цій сфері» – зазначив Предстоятель. Також він подякував за заклики Папи Франциска молитися про Україну. «Ми знаємо, що молитва має велику силу, це зброя проти зла, і ми вдячні Папі Франциску і всім, хто молиться про Україну» – сказав Митрополит, відзначивши також гуманітарну допомогу, яка вже надійшла та продовжує надходити від католиків зі всього світу. Після тривалого плідного спілкування делегація продовжила програму візиту зустріччю з префектом Дікастерії для міжрелігійного діалогу кардиналом Мігелем Аюсо та його співробітниками. Звертаючись до кардинала Аюсо Блаженнійший владика підкреслив, що Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій є прикладом плідного рівноправного діалогу представників різних конфесій та релігій. «Ми маємо досвід співпраці протягом вже понад 25 років, представляючи понад 90% релігійної мережі нашої країни, а це – більшість нашого суспільства. І ми є свідками тих страждань, які принесла війна, свідками боротьби за правду і свободу. Ми відкриті до діалогу в Європі та світі, щоби і отримувати досвід, і ділитися досвідом та свідченням про наше життя, наш біль і нашу надію на перемогу і мир» – зазначив Митрополит Епіфаній. За підсумками зустрічей було домовлено підтримувати і поглиблювати співпрацю між ватиканськими інституціями та українською релігійною спільнотою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Січня 2023 — Предстоятель ПЦУ розпочав візит до Риму
Предстоятель ПЦУ розпочав візит до Риму 23 Січня 2023 Предстоятель 23 січня 2023 р. розпочався перший офіційний візит Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія до Риму. У складі делегації Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій Предстоятель ПЦУ візьме участь у зустрічі з Папою Римським Франциском та низкою очільників інституцій Римсько-Католицької Церкви, відповідальних за міжхристиянський та міжрелігійний діалог, взаємодію з Україною та поширення інформації. Митрополита у поїздці супроводжує архієпископ Чернігівський Євстратій, заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків та член Секретаріату ВРЦіРО від Православної Церкви України. Окрім зустрічей у Ватикані делегація Ради буде присутня на молитві за єдність християн, яку здійснить Папа Франциск у базиліці апостола Павла з нагоди відповідного тижня, який відзначається християнськими Церквами. Також відбудеться зустріч з Послом України при Святому Престолі А. Юрашем та візит до духовного осередку УГКЦ в Римі – собору Святої Софії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній освятив та передав автомобіль для захисників України
Митрополит Епіфаній освятив та передав автомобіль для захисників України 22 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря звершив освячення автомобіля, який разом з амуніцією та лікарськими засобами було передано воїнам – захисникам України. Автомобіль слугуватиме для потреб військовослужбовців частини №3017. Транспортний засіб придбано в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Січня 2023 — Предстоятель взяв участь у церемонії прощання з загиблими керівниками й співробітниками МВС
Предстоятель взяв участь у церемонії прощання з загиблими керівниками й співробітниками МВС 21 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 січня 2023 року в Національному центрі «Український дім» взяв участь у церемонії прощання з керівництвом і співробітниками Міністерства внутрішніх справ України, які нещодавно загинули в Броварах при виконанні службових обов’язків. Напередодні, 20 січня, на столичному Байковому кладовищі духовенством ПЦУ було відслужено чин похорону загиблих. У жалобних заходах в Українському домі взяло участь керівництво держави на чолі з Президентом Володимиром Зеленським, а також численні правоохоронці, військовослужбовці, політики, громадські діячі, рідній й близькі загиблих. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви вшанував пам’ять Дениса Монастирського, Євгенія Єніна, Юрія Лубковича, Тетяни Шутяк, Михайла Павлушка, Андрія Маринченка та Миколи Анацького особистою молитвою і покладанням квітів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з керівництвом ДСНС столиці
Митрополит Епіфаній зустрівся з керівництвом ДСНС столиці 20 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 січня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Головного управління Державної служби України з надзвичайних ситуацій у м. Києві Сергієм Кривошликовим та начальником Дніпровського РУ ГУ ДСНС України в м. Києві Ігорем Шилохвостом. У зустрічі також взяв участь заступник голови Синодального управління військового духовенства по співпраці з ДСНС священник Орест Жигало. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з гостями ситуацію щодо протидії триваючій повномасштабній російській агресії та ліквідації її наслідків. Зокрема, йшлося про те, що у ворога, попри декларування відданості духовним цінностям, насправді немає жодних моральних бар’єрів. Тож замінованими часто бувають школи, лікарні й інші важливі цивільні об’єкти. «Ви боретеся з наслідками терористичних ударів окупантів по об’єктах нашої критичної інфраструктури. Це важлива і жертовна праця, тож нехай Господь допомагає вам у ній», – сказав Митрополит Епіфаній. Окрім того, сторони поспілкувалися щодо напрямків можливої співпраці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Січня 2023 — Богоявлення – це одкровення Бога, як Святої Тройці, та явлення світу Бога втіленого, Господа Ісуса Христа, – Митрополит Епіфаній
Богоявлення – це одкровення Бога, як Святої Тройці, та явлення світу Бога втіленого, Господа Ісуса Христа, – Митрополит Епіфаній 19 Січня 2023 Предстоятель Проповідь Священноархімандрита Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Богоявлення, Хрещення Господа нашого Ісуса Христа Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх вас із Богоявленням, з Хрещенням Господнім, з Йорданом! Сьогодні ми урочисто вшановуємо євангельську подію, якою розпочинається принародне, відкрите служіння Спасителя, розпочинається Його проповідь. До Хрещення в Йордані Господь жив ніби у таїні, не являв Себе світові. Але Він же послав перед Собою Предтечу, пророка Іоана, який аскетичним життям і проповіддю покаяння та звіщенням наближення часу приходу Месії готував народ до прийняття Христа. Отже, перше значення назви нинішнього свята – Богоявлення – полягає в тому, що Син Божий, Спаситель, Христос-Месія являє Себе світові відкрито, починає проповідь Євангелія – благої вісті про спасіння. Бог являє Себе світові не через знаки і образи, не через видіння, не через слова пророків, але безпосередньо, бо Він став людиною. Так про це каже і Писання: «Бога ніхто не бачив ніколи; Єдинородний Син, Який у лоні Отця, Він явив» (Ін. 1: 18). Також і Сам Спаситель, відповідаючи на прохання апостола Филипа показати їм Отця Небесного, каже: «Хто бачив Мене, той і Отця бачив» (Ін. 14: 9). У давній час лише обрані святі могли бачити Бога лицем до Лиця. Наприклад, так, за словом Писання, «говорив Господь з Мойсеєм лицем до лиця, ніби говорив хто з другом своїм» (Вих. 33: 11). Але завдяки Боговтіленню, завдяки тому, що предвічний Бог Слово, Друга Особа Пресвятої Тройці, народився від Духа Святого і Марії Діви та став людиною, всяка людина, яка бажає прийти до Господа, бажає бачити Його – може за вірою це зробити через Христа. Окрім цього Богоявлення, здійсненого у Христі, сьогоднішнє свято нагадує нам про ще одне явлення – те, яке відкрилося Іоану Хрестителю. Бо відразу після хрещення Спасителя Іоан побачив у розкритих небесах «Духа Божого, Який сходив, мов голуб, і спускався на [Ісуса]. І ось голос лунає з неба, який говорить: Це є Син Мій Улюблений, в Ньому Моє благовоління» (Мф. 3: 16 – 17). У старозавітний час проповідь про Бога, Єдиного в Тройці, була прикровенною, таємничою, звіщеною в знаках і образах лише обраним. Бо доки людство перебувало в темряві поклоніння ідолам та шанування багатьох ложних богів, не могло воно вмістити істину про Троїчність правдивого Бога. Але тепер це одкровення звіщається людям, Бог являє Себе на Йордані саме як Трійцю: втілений Син приходить і охрещується, Дух Святий у вигляді голуба сходить на Нього з небес, а Отець сповіщає Свою волю щодо Христа, засвідчуючи Його істинне синівство. Тому Богоявлення, яке ми нині вшановуємо, має два аспекти – це одкровення Бога, як Святої Тройці, та явлення світу Бога втіленого, Господа Ісуса Христа, Який від цього моменту починає своє служіння, відкрите для всіх та на всі часи. Йорданом ми називаємо це свято тому, що хрещення Спасителя відбулося на річці Йордан. І це також має багатогранне духовне та символічне значення. Коли Господь вивів народ Свій з рабства у Єгипті та привів у обіцяну землю, то входження це, перехід від минулого рабства до землі, яка визначена була стати домом для народу Ізраїля, – вони відбулися через Йордан чудесним чином. Про це розповідає книга Ісуса Навина в 3 главі так: «Народ переходив навпроти Єрихона; священники ж, які несли ковчег завіту Господнього, стояли на суші посеред Йордану твердою ногою. Всі [сини] Ізраїлеві переходили по суші, доки весь народ не перейшов через Йордан» (Нав. 3: 17). Тому саме Йордан обирає Господь, щоби засвідчити не просто перехід до землі обіцяної, але відкрити всякому віруючому вхід до Царства Небесного, яке наблизилося. Вхід цей відбувається через віру, покаяння та друге народження – від води і Духа, тобто через таїнство хрещення. Іоан Предтеча звершував у Йордані хрещення старозавітне, обряд, який засвідчував покаяння та очищення від скверни. Однак Іоанове хрещення не було таїнством, бо новозавітне хрещення було утверджене Спасителем лише після Його воскресіння, прославлення і сходження Духа Святого на апостолів. Тож те хрещення Спасителя, яке ми нині згадуємо і прославляємо, має унікальний, неповторний характер, хоча і носить назву таку саму, як і старозавітний обряд, і новозавітне таїнство. Обидва вони пов’язані з очищенням від гріхів через покаяння та занурення у води. Однак Христос є Син Божий безгрішний, тому, як чуємо нині у Євангелії, Іоан дивується, чому Ісус хоче хреститися. Але Господь каже йому: «облиш нині, бо так належить нам виконати всяку правду» (Мф. 3: 15). Отже, у хрещенні на Йордані не Христос приймає освячення від води – бо як творіння може освятити Творця? Як вода може освятити Того, хто сотворив її? – але Син Божий Сам освячує воду, як фізичну, матеріальну основу життя. Бо вода наповнює всяку живу істоту, і для оновлення всього творіння Бог благословляє воду, освячуючи Своїм таємничим сходженням. В пам’ять про цю подію і ми звершуємо з нагоди Хрещення Господнього чин великого освячення води, закликаючи на всі води благословення Йорданове і благодать Святого Духа. Щоби через видиме вживання цієї води, великої святині, як називає її традиція Церкви, через її пиття та окроплення нею, людина і матеріальний світ за вірою отримували освячення від Бога. Ось таким багатогранним є нинішнє свято. Воно не лише нагадує про давню подію, але також особисто для кожного з нас оновлює свідчення про явлення Бога в світ. Оновлює через проповідь і через матеріальне нагадування, яким є велика агіасма – богоявленська свята вода. Однак все це матиме для нас добрі плоди лише за умови нашого особистого покаяння та оновлення. Бо саме з проповіддю покаяння, із закликом до переміни, до відречення від гріхів та зла, пов’язане було служіння Іоана Хрестителя і з цього заклику: «Покайтеся!» – розпочинає Свою проповідь Христос Господь. Ми бачимо, як багато зла є у навколишньому світі, як багато горя і страждань воно приносить. Але для того, щоби успішно боротися із зовнішнім злом, треба також викорінювати його в самих собі, а це якраз досягається через покаяння. Тому бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, з допомогою Божою досягати успіху в справі боротьби зі злом. І нехай благодать Божа, сила Духа Святого діють в нас, допомагаючи нам, очищаючи і освячуючи! Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми вдруге звершуємо Божественну літургію в цьому соборному храмі Печерської Лаври. В часи великого горя та страждань, які принесла в наш спільний дім війна, розв’язана проповідниками ідеології «русского міра», ми бачимо в цих служіннях знак духовної втіхи, Божого благовоління та натхнення на подальшу працю з оновлення цієї святині. Молімося, дорогі брати і сестри, за нашу Печерську Лавру та за її оновлення. Нехай Господь, за заступництвом Пречистої Своєї Матері, молитвами отців наших Антонія і Феодосія та всіх угодників Печерських благословить успіхом нашу працю! Дорогі брати і сестри! Цими днями посеред моря страждань, які Росія принесла з війною в наш рідний дім, дві трагедії особливо зворушили людські серця. Терористичний напад Москви на місто Дніпро – місто, яке з гордістю носить ім’я нашої благословенної ріки, другого Йордану і хрестильної купелі України-Руси – цей напад забрав життя багатьох невинних, дітей і дорослих. Також вчора жертвами авіаційної катастрофи у Броварах стали дорослі й діти. За жертв цих трагедій, за тих, чиє життя трагічно обірвалося через беззаконну війну, нав’язану нам Росією, сьогодні ми піднесемо свої заупокійні молитви, хоча зазвичай це не притаманне святковому служінню. Нехай Господь прийме душі загиблих у Своєму Царстві та упокоїть зі святими! Нехай у Своїх Небесних Оселях прийме Бог душі всіх воїнів, які поклали своє життя у боротьбі за Україну, за правду і свободу, та всіх мирних мешканців, які від нашестя чужинців у цій війні загинули! Вічна їм пам’ять! Амінь.

19 Січня 2023 — Предстоятель очолив у Лаврі Божественну літургію в день свята Богоявлення
Предстоятель очолив у Лаврі Божественну літургію в день свята Богоявлення 19 Січня 2023 Предстоятель В день свята Богоявлення, Хрещення Господа Бога і Спаса нашого Ісуса Христа, 19 січня 2023 року, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Кропивницький і Голованівський Марк та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді з нагоди свята та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи молилися за воїнів, які захищають Україну, за владу, наш народ та за уздоровлення діток, які постраждали в час війни, зокрема в Дніпрі й Броварах. Окрім того, лунали молитовні прохання за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів та нещодавно загиблих керівників і співробітників Міністерства внутрішніх справ. На завершення урочистого богослужіння Митрополит Епіфаній звершив у соборі Чин великого освячення води. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Січня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Богоявлення
Всенічне бдіння напередодні свята Богоявлення 18 Січня 2023 Предстоятель Напередодні свята Богоявлення, Хрещення Господа Бога і Спаса нашого Ісуса Христа, 18 січня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, 19 січня, Митрополит Епіфаній як Священноархімандрит Києво-Печерської Лаври звершить святкову Божественну літургію і Чин великого освячення води в Успенському соборі Лаври. Богослужіння розпочнеться о 09.00 і транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Січня 2023 — 15 парафій на Черкащині, які приєдналися до ПЦУ, утворили нове благочиння
15 парафій на Черкащині, які приєдналися до ПЦУ, утворили нове благочиння 17 Січня 2023 Предстоятель До резиденції Блаженнійшого Митрополита Епіфанія 17 січня 2023 року завітало духовенство парафій Черкащини, які минулого року послідували Томосу та доєдналися до автокефальної Української Православної Церкви. Предстоятель ПЦУ поспілкувався зі священниками з приводу актуальних питань церковного життя та задовольнив їхнє прохання про утворення Смілянського ставропігійного благочиння, до якого увійшли їхні парафії. Благочинним Блаженнійший владика призначив ігумена Ахілу (Багрія), про що вручив йому відповідний указ. «Вітаю вас, дорогі отці. Зараз час багатьох випробувань, але ви не побоялися й проявили відвагу у своєму рішенні. Наша справа благородна, ми не бажаємо іншим зла, а лише прагнемо мати єдину Церкву і для цього немає ніяких канонічних заборон. Зараз є унікальна можливість для єднання заради спільного служіння Богу і своєму народу, щоби згубна ідеологія «русского міра» більше ніколи не отруювала душі наших людей», – зазначив Митрополит Епіфаній. Окрім того, Його Блаженство вручив ігумену Ахілі і найстаршому священнику благочиння, брату покійного митрополита Софронія протоієрею Петру Дмитруку іменні єпитрахилі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Січня 2023 — Предстоятель відзначив воїнів – захисників України
Предстоятель відзначив воїнів – захисників України 17 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 січня 2023 року у стінах Київської православної богословської академії зустрівся з українськими воїнами, які протистоять російському вторгненню. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з гостями та за жертовність виявлену у справі захисту Батьківщини відзначив їх церковними нагородами. «Сьогодні ми зібралися щоби привітати вас з Різдвом Христовим та відзначити ваші заслуги. Ви довели, що сильні та незламні й не віддасте російським загарбникам свою Богом дану землю. Господь неодмінно допоможе нам, бо ми стоїмо за правду та за свій народ, а той, хто прийшов до нас зі злом – буде покараний. Окрім фізичної ми ведемо також і духовну боротьбу, в якій вже є очевидні результати, тож ми будемо і далі звільняти Україну від московського духовного іга. Однак все це є можливим завдяки тому, що ви несете свій нелегкий подвиг. Тож нехай Господь береже вас та дає сили й натхнення для подальшої справедливої боротьби», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Загалом понад 60 воїнів – вихідців з Української добровольчої армії, які зараз боронять Україну в лавах ЗСУ та СБУ, отримали нагороди від Його Блаженства. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Січня 2023 — В Івано-Франківській єпархії освячено новозбудований храм
В Івано-Франківській єпархії освячено новозбудований храм 16 Січня 2023 З єпархій У день свят Обрізання Господа нашого Ісуса Христа, а також в день вшанування пам’яті святителя Василія Великого, архієпископа Кесарії Каппадокійської та святителя Петра (Могили), митрополита Київського, Галицького і всієї Руси, 14 січня 2023 року, Його Високопреосвященство митрополит Галицький Андрій, керуючий Івано-Франківською єпархією ПЦУ, з архіпастирським візитом відвідав парафію на честь святителя Василія Великого с. Новиця Калуського деканату. На церковному подвір’ї з хлібом і сіллю митрополита Андрія зустріли парафіяни храму. Опісля настоятель запросив архієрея до святині, щоби спільно помолитися за мир в Україні, за успіх у всякій добрій праці та освятити новозбудований храм та святий престіл. На малому вході з благословення Предстоятеля Православної Церкви України настоятеля храму протоієрея Василя Конечного було нагороджено черговою священничою нагородою – правом носіння хреста з прикрасами. Після читання святого Євангелія владика Андрій виголосив проповідь на тему свята. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. На запричасному проповідував Долинський декан протоієрей Роман Винник. По завершенні Божественної літургії митрополит Андрій привітав настоятеля та громаду з храмовим днем та освяченням храму і нагородив жертводавців та громаду храму церковними нагородами. Богослужіння завершилось уставним многоліттям та спільним фото на згадку. Джерело

16 Січня 2023 — Акредитація ЗМІ на Богослужіння, яке очолить Митрополит Епіфаній в Успенському соборі Лаври з нагоди свята Хрещення Господнього
Акредитація ЗМІ на Богослужіння, яке очолить Митрополит Епіфаній в Успенському соборі Лаври з нагоди свята Хрещення Господнього 16 Січня 2023 Анонс У четвер, 19 січня 2023 року, з нагоди свята Богоявлення, Хрещення Господа нашого Ісуса Христа, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолить Божественну літургію та звершить Чин освячення води в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Запрошуємо на спільне молитовне відзначення свята Хрещення Господнього у визначній святині українського народу. 9:00 – початок Божественної літургії. Заявки на акредитацію просимо залишати за цим посиланням до 16:00 18 січня 2023 року. У разі підтвердження вашої акредитації на вказаний у формі email надійде відповідний лист. Просимо з розумінням поставитися до заходів безпеки та можливих обмежень, які діятимуть у зв’язку з воєнним станом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Січня 2023 — Духовенство Одеської єпархії привітало Предстоятеля з Різдвом Христовим
Духовенство Одеської єпархії привітало Предстоятеля з Різдвом Христовим 15 Січня 2023 Предстоятель До резиденції Блаженнійшого Митрополита Епіфанія 15 січня 2023 року, після Божественної літургії, завітали члени єпархіальної ради Одеської єпархії на чолі з єпископом Одеським і Балтським Афанасієм. Гості колядою привітали Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви з Різдвом Христовим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Січня 2023 — Якщо Бог довгий час не дає нам те, чого ми просимо, навіть доброго, то це означає, що Він передбачає для нас щось краще, – Митрополит Епіфаній
Якщо Бог довгий час не дає нам те, чого ми просимо, навіть доброго, то це означає, що Він передбачає для нас щось краще, – Митрополит Епіфаній 15 Січня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у тридцять першу неділю після П‘ятидесятниці, перед Богоявленням Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Нинішній недільний день готує нас до великого свята Богоявлення – Хрещення Господнього. І читання з Євангелія, яке ми тепер чули, розповідає нам про Іоана Хрестителя – великого пророка, якого Бог послав перед Месією на проповідь, щоби приготувати народ до зустрічі Спасителя світу. Саме тому Іоан називається Предтечею, бо він перед явленням Христа вийшов на служіння, закликаючи народ до покаяння і сповіщаючи, що наблизився час виконання давніх обітниць Божих. Іоан, як ми знаємо з Євангелія, народився за особливим Промислом Божим у родині священника Захарії та праведної Єлизавети, родички Діви Марії Богородиці. Тобто по плоті через батька він належав до роду священничого і був нащадком первосвященника Аарона, а через матір був родичем Самого Спасителя і належав до Давидового роду царського. Щоби підкреслити особливе служіння, яке буде доручене Іоану, Господь звершив те саме, що колись звершив для праотця Авраама і дружини його Сарри: подружжя бездітне благословив уже в старості їхній народженням сина. В цьому, окрім всього іншого, для нас є важливий урок: якщо Бог довгий час не дає нам те, чого ми просимо, навіть доброго, як не давав дітей праотцю Аврааму та священнику Захарії, то це означає, що Він передбачає для нас Промислом Своїм щось краще. Тому коли і не отримуємо того, чого просимо, відразу, або і взагалі не отримуємо – то це слід смиренно приймати, покладаючись на волю Божу. Бо Господь краще за нас знає, що нам справді потрібне, а що – ні, і як нас краще привести до спасіння. Від юності своєї Іоан жив аскетично, задовольняючись лише найпростішою їжею, грубим одягом і не маючи навіть дому. Ведучи такий стриманий, усамітнений, аскетичний спосіб життя, він готувався до виконання свого покликання, але також цим подавав приклад іншим. Бо вже через сам такий спосіб життя, який вирізняв його серед інших людей, Іоан проповідував, показуючи зразок побожності. Тому коли він вийшов до народу із закликом до покаяння і став говорити про наближення явлення Месії – багато людей вірили йому, бо бачили, що це людина праведна, діла і слова якої не розходяться між собою. Це, дорогі брати і сестри, і нам має слугувати за приклад. Бо часто ми маємо добрі думки та бажання, але не втілюємо їх в життя. Як християни, словами проповідуючи віру в Бога, – ми робимо щось протилежне, коли діло наше суперечить Господнім повелінням. Тому коли дивляться на таких християн люди зовнішні або ще не утверджені у вірі, то за ділами їхніми судять і про саме вчення Євангелія, і про Церкву. І думають, що коли люди, які пізнали Бога і Його закон, чинять явні гріхи, то що говорити про інших, ненавчених чи невіруючих. Тому приклад Іоана, який не тільки закликав до праведності, але і жив так, який проповідував не лише словами, але і ділами, є для нас дороговказом і слугує взірцем для наслідування. Особливо це стосується ченців, бо православна традиція шанує Іоана Предтечу, як першого ченця і аскета, зразок і приклад для усамітненого, пустельного життя, відданого молитві й постуванню. Від особи Предтечі Господнього перейдемо до сутності тієї проповіді, яку він виголошував. А сутність ця – заклик до покаяння. Щоби прийняти Месію, щоби виконати волю Божу, грішники повинні розкаятися, виправитися, очиститися від влади зла. І на знак того, що люди каялися і просили у Бога відновлення чистоти, Іоан занурював їх у води Йордану, звершуючи старозавітний обряд очищення. Бо хрещення Іоанове не було таїнством, як новозавітне хрещення, але було обрядом, який засвідчував омивання від нечистоти. Звернімо увагу, що апостол Марк називає проповідь покаяння, яку виголошує Іоан Хреститель, «початком Євангелія», тобто благовістя. Перш ніж з’являється перед народом Месія і починає Свою проповідь, Бог через пророка закликає людей очиститися в покаянні. Щоби коли слово Господнє прозвучить – воно, як зерно, не було змарноване, але впало на приготовлену землю, могло прорости, вкоренитися і дати багатий плід. Це свідчення спонукає і нас усвідомлювати важливість покаяння для правильного розуміння нами Божественного Одкровення і настанов Церкви. Християнин, який не усвідомлює своїх гріхів, не кається в них, не бореться зі спокусами – це християнин лише за іменем. Покаяння очищає наше серце, наш розум, наші очі духовні, і через це не лише дає розуміння Божої волі, відкритої у Писанні, але й сили та мудрість виконувати цю волю. Тому, дорогі брати і сестри, напередодні свята Богоявлення, яке знаменує собою початок принародного, відритого служіння Спасителя і проповіді Ним Євангелія, ми отримуємо через заклик Іоана Предтечі спонукання до нашого власного покаяння. Щоби ми, як ті люди, що чули проповідь Іоана Предтечі, теж були приготовлені для зустрічі з Господом, щоби вирівняли для Спасителя дорогу до нашого серця. І я бажаю кожному з нас ніколи не забувати про велику цінність розкаяння, про важливість постійної внутрішньої боротьби за чистоту душі від спокус і пристрастей. Нехай ця боротьба буде успішною і переможною, а слово Євангелія нехай в нас буде добре укоріненим і завжди приносить багатий плід на спасіння! Амінь.

15 Січня 2023 — Божественна літургія у тридцять першу неділю після П‘ятидесятниці, перед Богоявленням
Божественна літургія у тридцять першу неділю після П‘ятидесятниці, перед Богоявленням 15 Січня 2023 Предстоятель У тридцять першу неділю після П‘ятидесятниці, перед Богоявленням, 15 січня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над студентом Київської православної богословської академії іподияконом Андрієм Семеляком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Січня 2023 — Господь виконує те, чого вимагає від інших, подаючи цим приклад для нас, – Митрополит Епіфаній
Господь виконує те, чого вимагає від інших, подаючи цим приклад для нас, – Митрополит Епіфаній 14 Січня 2023 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю вас зі святом Обрізання Господа нашого Ісуса Христа, а також з днем вшанування пам’яті двох великих святителів – Василія, архієпископа Кесарії Каппадокійської, та Петра Могили, митрополита Київського, Галицького і всієї Руси. Чому ми, християни, вшановуємо Обрізання Господнє? Для цього є кілька причин. Першою є та, що це – важлива подія, описана у Євангелії. Приписом закону Божого було визначено, що всяке дитя чоловічої статі в народі Ізраїля на знак долучення до завіту з Господом мало бути обрізане на восьмий день після народження. Разом з цим дитині нарікалося ім’я. Таким чином відзначалася нова особистість, бо власне ім’я дається для розрізнення особи серед всього роду людського. І на цю особу поширювалися обітниці, дані Богом у Старому Завіті нащадкам Авраама, а також покладалися обов’язки, визначені законом, даним через Мойсея. Євангеліє для того згадує про обрізання Сина Діви Марії та наречення Йому імені Ісус, про яке завчасно було сповіщено Йосифу Обручнику ангелом, щоби підкреслити, що Месія, Який народився, належить до народу Ізраїля і приймає на себе все, приписане законом. Внаслідок цього згадувана подія має і моральний аспект: Господь, хоча і Сам є законодавцем, але не змінює для Себе закон. Він Сам виконує те, чого вимагає від інших, подаючи цим приклад для нас. Бо як часто людина вимагає від інших одного, а для себе застосовує інші правила. Для інших вона готова бути безжальним суддею, але до себе самої людина переважно дуже милосердна і поблажлива та знаходить виправдання для власних гріхів і порушень. Господь особисто показує приклад того, що слід дотримуватися тих правил, які визначаєш для інших, і цим навчає нас чинити так само. Іншим аспектом події є те, що обрізання стосується в першу чергу тілесної природи Спасителя, як Сина Людського. Цим стверджується, що втілення Сина Божого сталося істинно, що тіло Христове було не примарним, але мало істинні плоть і кров, тобто було таким, як і у всіх людей. Важливість цього ствердження полягає в тому, що в час Давньої Церкви поширювалися неправдиві вчення, які мали коріння у грецькій філософії, що нібито втілення Сина Божого було лише уявним. Що Він ніби лише здавався людиною, але насправді залишався духом. Причиною таких міркувань було зневажливе ставлення низки філософів до матеріального світу як до прояву хаосу і зла. Лише дух вони вважали справді достойним шанування. Тому для послідовників цих філософських уявлень була незрозумілою проповідь Євангелія про істинне втілення Бога і вони намагалися цю проповідь перетлумачити, вигадуючи різні єретичні пояснення. Але євангельська розповідь заперечує такі оманливі мудрування. І ми, святкуючи Обрізання Господнє, стверджуємо, що Господь правдиво воплотився від Духа Святого і Марії Діви і став істинною людиною. Звершуючи нинішнє свято ми також повинні згадати про те, що обрізання було пов’язане з обітницями і приписами Старого Завіту. І хоча Христос, як Він Сам засвідчив, прийшов сповнити цей Завіт, здійснити сказане у законі, водночас Господь, як законодавець, дав людству Завіт Новий. І як знаком Старого Завіту для людини було обрізання, так знаком входження з Богом у Завіт Новий є хрещення. Про це багато свідчить нам Писання і, зокрема, Послання апостола Павла. Апостольський собор у Єрусалимі, про рішення якого сказано в книзі Діянь, визначив, що обрізання перестало бути обов’язковим і втратило своє значення разом зі Старозавітнім обрядовим законом. Апостол Павло ж багато разів у Посланнях пояснює, що завдяки Новому Завіту ані наявність обрізання, ані його відсутність для християн вже не мають жодного значення. Тож духовно нинішнє свято нагадує нам не лише про давні події, але і про наш особистий завіт із Богом, який кожен з нас, християн, приймає через таїнство хрещення. Через це таїнство ми стаємо частиною Церкви Христової, дітьми Божими, спадкоємцями обіцяного праведникам Царства Небесного і вічного життя. Разом з цим ми приймаємо на себе зобов’язання, визначені Божим законом. Тож хоча сам давній обряд, який було виконано над Богонемовлям, Новозавітною Церквою вже не здійснюється, але спогад про євангельську подію, який ми нині маємо, зобов’язує нас до усвідомлення наших обітниць перед Богом, даних при хрещенні особисто чи через хресних батьків. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми, орім згаданого свята, вшановуємо також пам’ять двох великих ієрархів: архієпископа Кесаріїї Каппадокійської Василія та нашого першосвятителя Митрополита Київського, Галицького і всієї Руси Петра Могили. Вони служили у різний час – у IV та XVIІ століттях відповідно. Але бувши натхненні Духом Святим, вони звершували дуже подібну справу: сприяли розвитку християнського богослов’я, боролися з неправославними мудруваннями та захищали від нападів сильних світу цього Церкву Божу, впорядковували богослужіння, дбали про духовний розвиток чернецтва. Обидва ієрархи упокоїлися у порівняно молодому віці, не досягши навіть п’ятдесятиліття. Однак потрудилися вони так багато і плідно, що Церква з особливим шануванням ставилася до них вже за земного життя, а після упокоєння прославила у лику святих. Тож нехай їхніми молитвами зміцнюється віра Православна і Церква Христова, а єресі, оманливі мудрування і розділення нехай згасають і припиняються. Окрім цього нині ми з особливим молитовним проханням звертаємося до святителя Петра Могили, який також був і архімандритом Лаври Печерської. Ви знаєте, дорогі брати і сестри, що тиждень тому вперше за багато років у соборному храмі Лаври лунала молитва українською мовою. Богослужінням на честь Різдва Христового ми розпочали справу оновлення нашої великої святині та очищення її від темного духу вбивчої ідеології «русского міра». Справа ця є важливою і для самого монастиря, і для Української Церкви, і для нашого народу. Тому ми будемо продовжувати її, і з радістю хочу повідомити, що на свято Богоявлення, Хрещення Господнього, як Священноархімандрит Лаври я буду очолювати літургію і освячення води у соборному храмі обителі Печерської. Однак, окрім зусиль, які ми можемо докладати, як люди, нам потрібна і духовна допомога та підтримка. Тому в цей день ми особливо звертаємося до святителя Петра, як одного з духовних очільників обителі Печерської, з молитвою і просимо: святителю отче наш Петре, перед Престолом Всевишнього Бога ти нині предстоїш – моли Його за Київ, престольне місто твоє, і за всю Русь-Україну, для якої ти був добрим архіпастирем, щоби скоро вороги, які терзають державу і народ український, були переможені та вигнані із землі нашої. Моли Господа і Пресвяту Владичицю Приснодіву Марію, обителі Печерської покровительницю, благословити добру справу оновлення великої Лаври Київської, щоби як було у давній час, так і нині монастир цей став істинним світильником віри, побожності, подвигів духовних та просвітництва християнського, щоби прославилося ім’я Всевишнього Бога, задля Якого ти добре потрудився і Який небесною славою тебе увінчав – Отця і Сина і Святого Духа, нині, повсякчас, і на віки віків. Амінь.

14 Січня 2023 — Божественна літургія в столичному храмі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело»
Божественна літургія в столичному храмі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело» 14 Січня 2023 Предстоятель У день свят Обрізання Господа нашого Ісуса Христа, а також в день вшанування пам’яті двох великих святителів – Василія Великого, архієпископа Кесарії Каппадокійської, та Петра (Могили), митрополита Київського, Галицького і всієї Руси, Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в храмі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело», що у столичному житловому масиві Південна Борщагівка. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Білогородський Іоан, настоятель храму протоієрей Роман Музика та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. За богослужінням була виголошена заупокійна ектенія за спокій приснопам‘ятного протоієрея Валерія Семанцо. На малому вході Предстоятель удостоїв священнослужителів черговими богослужбовими нагородами: протоієрея Валентина Мазура – правом носіння митри, ієрея Олександра Оцабрика – правом носіння камилавки, а диякона Святослава Семанцо возведено у сан протодиякона. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Настоятель храму протоієрей Роман Музика висловив слова вдячності Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит й підніс букет квітів. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Січня 2023 — ОГОЛОШЕННЯ: Богослужіння з нагоди свята Богоявлення, Хрещення Господнього, Митрополит Епіфаній звершить в Успенському соборі Лаври
ОГОЛОШЕННЯ: Богослужіння з нагоди свята Богоявлення, Хрещення Господнього, Митрополит Епіфаній звершить в Успенському соборі Лаври 14 Січня 2023 Анонс Дорогі брати і сестри у Христі! Повідомляємо, що урочисту Божественну літургію з нагоди свята Богоявлення, Хрещення Господа нашого Ісуса Христа, Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить 19 січня 2023 року в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Зазначимо, що належний дозвіл від Міністерства культури та інформаційної політики України Православна Церква України отримала, а з Національним заповідником «Києво-Печерська Лавра» підписано відповідну угоду. Початок богослужіння о 9 годині ранку. Просимо з розумінням поставитися до заходів безпеки та можливих обмежень, які діятимуть у зв’язку з воєнним станом. Запрошуємо українських вірних до спільної молитви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Січня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Обрізання Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Обрізання Господнього 13 Січня 2023 Предстоятель Напередодні свята Обрізання Господнього, 13 січня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Завтра, 14 січня, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолить з нагоди свята Божественну літургію в храмі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело», що у столичному житловому масиві Південна Борщагівка. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою Деснянської РДА столиці
Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою Деснянської РДА столиці 13 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 січня 2023 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою Деснянської районної в місті Києві державної адміністрації Дмитром Ратніковим. У зустрічі також взяв участь заступник голови Деснянської РДА Микола Загуменний. Сторони обговорили особливості життєдіяльності місцевих громад в умовах триваючого повномасштабного російського нападу, зокрема функціонування комунальної інфраструктури при регулярних терористичних атаках ворога. Окрім того, мова йшла про благодійні, соціально-гуманітарні й волонтерські проєкти та аспекти можливої співпраці. «Ми молимося, щоби цей рік, на який ми покладаємо дуже багато надій, з допомогою Божою став роком справедливої перемоги України. Тож нехай Господь благословить усі Ваші добрі починання, щоб усі ми, кожний на своєму місці, робили усе можливе для наближення перемоги», – сказав Митрополит Епіфаній. На завершення спілкування Його Блаженство вручив гостям пам’ятні відзнаки присвячені візиту в Україну Вселенського Патріарха Варфоломія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Січня 2023 — Духовенство та студенти КПБА привітали Предстоятеля з Різдвом Христовим
Духовенство та студенти КПБА привітали Предстоятеля з Різдвом Христовим 12 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійшого Митрополита Епіфанія 12 січня 2023 року колядою з Різдвом Христовим привітало духовенство столичного ставропігійного Спасо-Преображенського собору на чолі з митрополитом Переяславським і Вишневським Олександром та головою Парафіяльної ради собору Ігорем Лисовим, який завітав до Його Блаженства разом з дружиною Оксаною. Також співом унікальних колядок народження Спасителя прославив хор Свято-Воскресенського Ново-Афонського монастиря на чолі з ігуменом Іовом. Окрім того, цього дня для Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви колядки виконав хор студентів Київської православної богословської академії під керівництвом Світлани Мельниченко. Митрополит Епіфаній подякував усім гостям за привітання і натхненний спів та побажав сил, наснаги й Божої допомоги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з бригадним генералом Анатолієм Шевченком
Митрополит Епіфаній зустрівся з бригадним генералом Анатолієм Шевченком 12 Січня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України зустрівся з начальником Військового інституту Київського національного університету імені Тараса Шевченка бригадним генералом Анатолієм Шевченком. У зустрічі також взяв участь його заступник з морально-психологічного забезпечення полковник Євген Бойко. Його Блаженство обговорив з високоповажними гостями триваючу боротьбу проти повномасштабного російського нападу та роль капеланів у підтримці наших військовослужбовців – новітніх героїв. Зокрема мова йшла й про співпрацю в цьому напрямку між Військовим інститутом та Православною Церквою України. Митрополит Епіфаній зазначив, що сьогодні є усвідомлення суспільством та державою необхідності боронити не лише українську землю, українську економіку, інформаційний простір та українську мову і культуру, але також дати відсіч московській гібридній агресії в духовному вимірі, в релігійній сфері. «Потрібно раз і назавжди розв’язати питання з колаборантами в рясах, адже Московський патріархат, як би він себе зараз тут не називав – це останній значний плацдарм ворога всередині України». Також Блаженнійший владика наголосив, що перемога неодмінно буде за Україною, а справжня Українська Церква завжди була, є і буде зі свої народом, і виступатиме за справедливий мир. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Січня 2023 — Соціальний центр ПЦУ продовжує у Дніпрі щоденну допомогу вимушеним переселенцям
Соціальний центр ПЦУ продовжує у Дніпрі щоденну допомогу вимушеним переселенцям 11 Січня 2023 З єпархій У Дніпрі благодійний хаб під керівництвом голови Синодального управління соціального служіння та благодійності митрополита Донецького і Маріупольського Сергія продовжує щоденно надавати матеріальну, духовну та фінансову допомогу тим, хто вимушений був покинути свої домівки в результаті повномасштабного російського нападу. «Мороз. Вітер. Аншлаг. Дуже багато вимушених переселенців відвідує наш соціальний центр, що у Дніпрі. Це велика робота Православної Церкви України, меценатів, волонтерів і звичайних українців, які мріють про перемогу. Багато родин приходять з дітьми, щоб отримати продуктовий набір, дитячу суміш, медикаменти, одяг, памперси, іграшки. Також завдяки нашим друзям благодійникам ми продовжуємо роздавати сертифікати на 500 грн та смаколики. По цьому сертифікату можна зробити закупівлю у мережі магазинів «Сільпо». Ще у нашому центрі надають безкоштовну допомогу у вигляді спілкування з психологом, медиком, юристом і священником. В черговий раз дякую всім небайдужим українцям і спонсорам наших благодійних проектів. Разом до перемоги!», – зазначив на своїй сторінці у Facebook владика Сергій.

11 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Броварської військової адміністрації
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Броварської військової адміністрації 11 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Броварської районної військової адміністрації Володимиром Майбоженком, міським головою Броварів Ігорем Сапожком, заступником начальника Броварської районної військової адміністрації, депутатом Київської обласної ради Мариною Сапожко та директором місцевого підприємства «СПМК-2» Олександром Каднаєм. У зустрічі також взяв участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк Предстоятель автокефальної Української православної Церкви обговорив з представниками Броварів відновлення об’єктів, зруйнованих окупантами під час повномасштабного російського нападу. Зокрема, мова йшла про відбудову храму у селі Лук’янівка, що в Баришівському районі на Київщині, до якої долучиться Київська Митрополія. Окрім того, Його Блаженство відзначив гостей церковними нагородами. «В цей непростий час варто особливо підтримувати один одного й сприяти нашим громадам відновлюватися після завданих ворогом руйнувань. Бо коли ми перебуваємо в єдності та допомагаємо тим, хто цього потребує, тоді й Господь перебуває посеред нас», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Січня 2023 — Капелани привітали Митрополита Епіфанія з Різдвом Христовим
Капелани привітали Митрополита Епіфанія з Різдвом Христовим 10 Січня 2023 Предстоятель До Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви 10 січня 2023 року завітали капелани. Священники колядою привітали Його Блаженство з Різдвом Христовим. В одній з виконаних колядок йшлося і про героїчну оборону Бахмута. Митрополит Епіфаній подякував гостям за привітання та зазначив, що безпрецедентне єднання, яке, зокрема, оспівується народною творчістю, стане запорукою нашої перемоги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Січня 2023 — Предстоятель провів зустріч з начальником Служби військового капеланства ЗСУ
Предстоятель провів зустріч з начальником Служби військового капеланства ЗСУ 10 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 січня 2023 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі начальника Служби військового капеланства Збройних Сил України полковника Олексія Терещука. У зустрічі також взяв участь заступник начальника Служби військового капеланства ЗСУ протоієрей Костянтин Холодов. Предстоятель обговорив з гостями функціонування інституту військового капеланства у непростий час повномасштабного російського нападу та налагодження зв’язків з іноземними капеланськими службами. Окрім того, Предстоятель привітав полковника Олексія Терещука та протоієрея Костянтина Холодова з Різдвом Христовим і передав оргтехніку для потреб Служби військового капеланства ЗСУ. «Наш обов’язок підтримувати воїнів, які постійно ризикують власним життям захищаючи Україну. Тож ми і надалі докладатимемо зусиль для розвитку і посилення нашого інституту військового капеланства. Адже духовна підтримка тих, хто проходить через пекло війни є надзвичайно важливою. Вірю і щодня молюся за нашу справедливу перемогу», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Січня 2023 — Єпископ Гавриїл освятив новозбудований Петро-Павлівський храм
Єпископ Гавриїл освятив новозбудований Петро-Павлівський храм 09 Січня 2023 З єпархій 8 січня 2023 року, в 30-ту неділю після П’ятдесятниці (після Різдва Христового), Преосвященнійший єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл звершив архіпастирську візитацію на парафію на честь святих апостолів Петра і Павла с. Городище Березнівської ОТГ Рівненського р-ну Рівненської обл. (Рівненський районний деканат Рівненсько-Волинської єпархії ПЦУ). Архіпастир звершив чин Великого освячення храму та очолив святкову Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого. Владиці співслужив собор духовенства Рівненсько-Волинської та Рівненської єпархій ПЦУ (зокрема, декан Рівненського міського благочиння протоієрей Данило Бринчак і декан Рівненського районного благочиння протоієрей Назарій Момотюк). По звершенні відправи та колядок єпископ Гавриїл нагородив настоятеля храму священника Олександра Ясковця і благодійників парафії пам’ятними Відзнаками єпархії та помазав присутніх освяченим єлеєм. Джерело

09 Січня 2023 — За участі делегації ПЦУ відбулася інтронізація нового Предстоятеля Церкви Кіпру
За участі делегації ПЦУ відбулася інтронізація нового Предстоятеля Церкви Кіпру 09 Січня 2023 Новини Вперше делегація автокефальної Православної Церкви України взяла участь у заходах з нагоди інтронізації новообраного Предстоятеля Церкви-Сестри. До делегації входять її глава митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, протоієрей Василь Лило, миряни Юрій Матчук і Роман Титикало. На запрошення Блаженнійшого Архієпископа Нової Юстиніани і всього Кіпру Георгія III та з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія делегація ПЦУ на чолі з Головним секретарем Священного Синоду митрополитом Вінницьким і Барським Симеоном 6 січня 2023 р. ввечері прибула до м. Нікосії, Кіпр. 7 січня, в день святкування Різдва Христового, з благословення Архієпископа Георгія відбулося служіння Божественної літургії в давньому кафедральному соборі Архієпископії на честь апостола Іоана Богослова українською мовою для місцевої української громади. На богослужінні також молився Посол України Руслан Німчинський. Звершували літургію митрополит Симеон та отець Василь Лило і отець Димитрій (від Архієпископії). Співав архієпископ Євстратій. На запричасному стиху було виголошене Різдвяне послання Предстоятеля ПЦУ. Після літургії делегацію з України у офіційній резиденції прийняв Блаженнійший Архієпископ Георгій. Від імені Блаженнійшого Митрополита Епіфанія митрополит Симеон передав йому найтепліші вітання з нагоди обрання та інтронізації, а також подарунки. В тривалій дружній розмові Архієпископ Георгій відзначив, що мужність українського народу в захисті Батьківщини є великим натхненням. Він запевнив у своїй молитві за Україну та братній любові до її Помісної Церкви. Архієпископ сказав багато гарних і теплих слів про нашу Церкву і Україну. Зустріч тривала більше ніж одну годину. Після спілкування учасники делегації помолилися у крипті нового кафедрального собору на честь апостола Варнави біля гробу спочилого попереднього Предстоятеля Архієпископа Хризостома II. 8 січня 2023 р. ранком у неділю члени делегації молилися і причащалися під час Божественної літургії у соборі ап. Варнави, яку очолював Архієпископ Критський Євгеній. За грецькою традицією інтронізації вона відбувається окремо від літургії, яку звершує не Предстоятель, а обрані ієрархи. Після богослужіння у резиденції Архієпископа Кіпру відбувся сніданок для ієрархів, які прибули на торжество та членів делегацій з інших Церков-Сестер. О 16 годині у кафедральному соборі ап. Варнави розпався урочистий молебень та церемонія інтронізації новообраного Предстоятеля Церкви Кіпру Блаженнійшого Архієпископа Нової Юстиніани і всього Кіпру Георгія III. Митрополит Симеон, Головний секретар Священного Синоду Православної Церкви України, як очільник офіційної делегації, представляв Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та ПЦУ. У події взяли участь представники Вселенського Патріархату, особисто Предстоятель Церкви Греції Блаженнійший Архієпископ Афінський і всієї Еллади Ієронім ІІ, делегації Патріархатів Олександрії, Антиохії, Єрусалиму, Румунії та Болгарії, Церкви Албанії, автономної Естонської Церкви. Були присутні очільники влади Кіпру, представники дипломатичного корпусу, Католицької Церкви та інших християнських Церков, Всесвітньої Ради Церков. Після завершення інтронізації та урочистих промов у резиденції Архієпископа відбулося вітання його з обранням. Далі для офіційних делегацій та почесних гостей відбулося прийняття, на якому митрополит Симеон виголосив вітальне слово: «Блаженнійший Архієпископе Нової Юстиніани і всього Кіпру владико Георгію! Сьогодні, коли з волі Божої та за обранням Церкви Кіпру Ви були поставлені на Архієпископський Престол, ми, як представники Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та Православної Церкви України прибули на Ваше запрошення, щоби розділити радість та засвідчити, що ми єдині у Христі. Вчора, під час нашої теплої зустрічі та розмови Ви, Блаженнійший, нагадали про слова Писання, що Церква – це одне тіло. Тому покликання кожного християнина – співстраждати з тими, хто страждає, і разом радіти з тими, хто радіє. З Ваших вуст ми почули теплі та люблячі слова підтримки для українського народу, який зараз страждає від російської агресії, від несправедливої війни, яку нав’язав нам північний сусід, бажаючи знищити нашу ідентичність, страждає від окупації частини нашої Батьківщини. І Ваш спочилий у Господі попередник, святої пам’яті Архієпископ Хризостом ІІ, з яким я мав можливість спілкуватися незадовго до його упокоєння, і Ви, Блаженнійший, показуєте приклад справжньої християнської любові, бо Ви відчуваєте наші страждання, як свій біль. Від Церкви України і від нашого народу ми дякуємо Вам, дякуємо Церкві Кіпру та кіпріотам за молитви, за допомогу, за братню любов, яку ми бачимо і відчуваємо. В нашому народі кажуть, що коли хтось розділяє біль ближнього, то цей біль полегшується і зменшується, а коли хтось розділяє радість ближнього, то ця радість примножується. Тому ми подолали далеку і складну в умовах війни дорогу, щоби на Ваше запрошення і з благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія представляти тут нашого Предстоятеля і Церкву України та розділити з Вами і Церквою Кіпру радість. Наше братнє спілкування, наша молитва, та любов, яку ми відчули в словах і діях Вашого Блаженства, свідчать, що ми – справді єдині у Христі, єдині як Церква Божа. І які би спокуси не з’являлися, ніхто не може зруйнувати ту єдність, яку Бог будує через любов. В день Вашої інтронізації на престол Архієпископа давньої і апостольської Церкви Кіпру приміть від імені Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України владики Епіфанія, від нас – його представників на цьому торжестві та від всієї Церкви України сердечні вітання та побажання многих і благословенних літ служіння, міцного здоров’я та успіхів у всіх добрих справах. Нехай через Ваше служіння примножиться слава Божа і слава давньої апостольської Церкви Кіпру. На многії літа, Блаженнійший владико! Іспола еті, деспота!» Архієпископ Георгій тепло подякував за вітання та ще раз підкреслив важливість нашого усвідомлення себе як єдиного Тіла Христового – Церкви. Він побажав всіх благ Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію та ПЦУ і миру для України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Січня 2023 — Святкуючи подію народження Сина Божого, ми не забуваємо про ті страждання, які в ці дні переживають наші брати і сестри, – Митрополит Епіфаній
Святкуючи подію народження Сина Божого, ми не забуваємо про ті страждання, які в ці дні переживають наші брати і сестри, – Митрополит Епіфаній 08 Січня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю після Різдва Христового Дорогі брати і сестри! Христос народився! У недільний день після свята Різдва Христового Церква нагадує нам про дві сумні події – про втечу Діви Марії з Богонемовлям та праведного Йосифа до Єгипту та про жорстоке винищення дітей у Віфлеємі та околицях за наказом царя Ірода. Посеред радості, яку ми маємо, згадуючи і прославляючи народження Спасителя, з Євангелія ми чуємо про біль, кровопролиття і страждання від дії зла. І якщо минулими роками такі спогади мали для нас більшою мірою морально-виховне значення, то нині, в час невимовних страждань, принесених на нашу землю новітнім Іродом та його озлобленими слугами, ці спогади безпосередньо відлунюють болем в наших душах. Адже мільйони наших співгромадян через російську агресію стали вимушеними біженцями так само, як біженцями були Богоматір з Немовлям і старець Йосиф – Її обручник і піклувальник. Жінки, діти, люди старшого покоління, рятуючись від душогубів кремлівського диктатора, вимушені полишати свою Батьківщину, рідний дім та втікати до іншого краю, часто далекого і чужого, щоби там знайти безпеку і захист від жорстокості й насильства. А сотні дитячих життів, тисячі життів мирних мешканців українських міст і сіл душогуби, послані кремлівським іродом, вже забрали і продовжують забирати. Маріуполь і Волноваха, Буча, Бородянка та Ірпінь, Харків та Ізюм, Херсон і Бахмут – лише перелічення всіх місць злочинів, актів терору і геноциду, вчинених російськими агресорами на українській землі, вимагало би від нас багато часу. І за кожною такою назвою стоять сотні й тисячі обірваних або скалічених війною життів. Тож хоча ми і святкуємо тепер та прославляємо подію народження Сина Божого і Спасителя світу, ми не забуваємо про ті великі страждання, які в ці самі дні та години переживають наші брати і сестри. Ми згадуємо їх у молитві, ми просимо для них Божої допомоги та захисту. Ми просимо упокоєння душам невинно постраждалих внаслідок російського нападу. Ми просимо одужання, зцілення ран тілесних і душевних для поранених і скалічених російськими бомбами, кулями і ракетами. Ми просимо захисту та допомоги для вимушених біженців та переселенців, хто подібно до Христа і Його земних батьків полишив рідну землю, шукаючи захисту від небезпеки. Нехай Господь надихає милосердям серця людей доброї волі, які опікуються нашими біженцями, і нехай за їхнє добро та жертовність винагородить стократно. Ми знову і знову в своїх молитвах згадуємо про наших новітніх героїв, про мужніх воїнів – захисників України. Завдяки їхній щоденній жертовності, завдяки їхній незламності ми маємо можливість у відносному спокої вшановувати Різдво Христове. За це, за нашу свободу і незалежність щодня і щогодини доводиться платити дорогу ціну. Ми не забуваємо цього і ніколи не забудемо! Нинішні події та події євангельського часу, страждання і смерть невинних змушують нас ставити перед собою питання: чому Бог допускає це? Тому, що Він дав людству невід’ємний дар свободи. Кожна людина приходить в буття, маючи свободу волі та вибір. Цей дар є основою нашої здатності до любові, бо вона – плід свободи. Водночас наші свобода і право вибору означають і здатність людини обрати замість любові та добра – зло і ненависть. Зло і його наслідки – це не Божий вибір, а вибір людини. Все те зло і страждання, які ми бачимо – є плід використання кимось божественного дару свободи з егоїстичною неправедною метою. Зло не виникає саме собою – у нього є творці та винуватці, які свою свободу підкорили творенню цього зла. Не Бог творить зло, не від Нього воно походить, але Бог робить все, щоби припиняти це зло, щоби воно було переможене і справедливо осуджене. І саме тому Син Божий, хоча Він є Всемогутнім, добровільно обмежив та принизив Себе, терпів вигнання, гоніння, страждання, муки і прийняв смерть – щоби перемогти зло в самому його корені та відкрити шлях до спасіння і вічного життя всім добрим, всім невинно від зла постраждалим. Бо наш Бог терпеливий, але і правосудний. Він дочасно терпить гріхи людей, даючи їм можливість розкаятися і виправитися. Але Він же і карає беззаконників та осуджує зло, і ніхто не уникне Його праведного суду. Діти, вбиті з наказу Ірода у Віфлеємі та околицях, загинули невинно, але як мученики вони отримали вінці небесні та вічне блаженне буття в оселях райських. А Ірод та його слуги-душогуби успадкували осудження разом з дияволом. Гордовитий цар з трону скинений до геєни вогненної, а невинні діти отримують місце блаженне біля Престолу Всевишнього Бога. Син Божий разом із Своїми земними батьками терпить несправедливе вигнання, стає біженцем і знаходить захист в чужій землі. Але цим Він показує приклад великого смирення, яке перемагає зло. Ця перемога стається не відразу, не в одну мить, до цієї перемоги веде хресна дорога страждань. Але завершенням дороги смирення, терпіння і жертовності завжди є перемога добра. Про ці два уроки і нагадує нам сьогодні слово Євангелія про втечу до Єгипту земних батьків Спасителя з Богонемовлям і про вбивство Іродом дітей у Віфлеємі. Зло може мати тимчасовий успіх і часом може здаватися, що добро відступає перед його навалою. Але насправді зло завжди приречене на поразку і осудження, а добро перемагає. Тому і ми, дорогі брати і сестри, перебуваючи у цих важких обставинах війни, не будемо занепадати духом і зневірюватися, але нехай приклад переможного смирення Сина Божого надихає нас. Скільки би не тривало тимчасове торжество зла – меч Божого правосуддя покарає його. Всякий нерозкаяний злочинець, як і давній Ірод, зазнає осудження. А кожен, хто потерпів невинні страждання – отримає винагороду від Праведного Судді, Який і Сам страждав несправедливо. Богу нашому слава на віки віків! Амінь!

08 Січня 2023 — Духовенство і віряни привітали Предстоятеля з Різдвом Христовим
Духовенство і віряни привітали Предстоятеля з Різдвом Христовим 08 Січня 2023 Предстоятель У день свята Собору Пресвятої Богородиці, 8 січня 2023 року, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолив Божественну літургію в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. На малому вході Митрополит Епіфаній возвів до сану архімандрита ігумена Олексія (Остапенка), а диякона Андрія Сидора до сану протодиякона. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння архієпископ Агапіт виголосив вітання на адресу Предстоятеля від імені єпископату, духовенства та мирян: «Ваше Блаженство! Дорогий наш наставнику, отче і Предстоятелю! Христос народився! У цей недільний день ми зібралися у Свято-Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, в духовному серці Православної Церкви України для спільної молитви до Богомладенця Ісуса Христа. Разом з ангелами ми співаємо сьогодні хвалебну пісню: «Слава во вишніх Богу, і на землі мир в людях благовоління», яка не вмовкає з часів Різдва Ісуса Христа. Вона проходить крізь століття у дедалі нових виявах і завжди по-новому звучить у свято народження Спасителя. Бог є величний, непорушна Істина, Вічна Краса, і свято Різдва Христового є виявом Божої всеохоплюючої любові. Якби Бог не полюбив нас першим, ми не змогли б любити. Божа милість увесь час іде попереду нас, але істинним залишається також те, що людина покликана до взаємної любові, що вона не є безвольним знаряддям Божої Всемогутності, а може любити взаємно або відмовитись від Божої любові. Святитель Григорій, єпископ Ніський запитує: «А чому Ангели прославляють своїм голосом Божество, яке споглядається у вишніх? «Тому, – відповідають вони, – «що і на землі мир». Ось яке явище привело ангелів в радість: «на землі мир!». Земля, яка раніше була проклята, яка вирощувала терня і бур’ян, – країна війн, місце вигнання засуджених, – ця земля прийняла мир». Особливо актуально і по-новому тепер звучать для нас ці слова – «на землі мир». Повномасштабне вторгнення російської федерації на нашу українську землю принесло багато смертей, руйнувань, смутку, горя, розділень сімей – але водночас це об’єднало нас як націю, як народ, та зміцнило і нашу Православну Церкву України – Церкву українського народу. Багато випробувань випало на нашу долю, але Господь навчив нас цінувати один одного, цінувати дар свободи, життя і здоров’я і все, що є навколо нас. Христос народжується, щоб усіх спасти, незважаючи на особисті здобутки чи недоліки. Святитель Григорій Богослов закликає і повчає кожного з нас: «Поклонися Різдву, через яке ти визволився від узів народження. Віддай честь малому Вифлеємові, що тебе знову привів у рай. Стань на коліна перед яслами, через які, бувши нерозумним, ти оживився словом… Іди з зорею, принеси з мудрецями дари: золото, ладан й миро як Цареві і як Богові, і як померлому задля тебе. Прославляй з пастухами, торжествуй з ангелами, оспівуй з архангелами, щоб утворилось спільне торжество небесних і земних Сил». Тож дозвольте у день цього святого торжества від імені архієреїв, духовенства, чернецтва і мирян нашої помісної Української Православної Церкви, від імені повноти Київської єпархії, від імені ректора, викладачів та студентів нашої столичної духовної школи – Київської православної богословської академії, від братії та парафіян Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря побажати Вам, Ваше Блаженство, завжди перебувати в мирі, спокої та доброму здоров’ї. У цей нелегкий час бажаємо Вам, щоб Милосердний Господь підтримував Вас у Вашому служінні, вислуховував щиру молитву за Україну, владу, військо та її побожний народ. Нехай новонароджений Младенець наповнює Ваше серце радістю і втіхою від того, що Ви безперестанно служите народу Божому і можете бачити великі успіхи і досягнення з цих трудів. Кожен з нас працює на своєму місці для спільної перемоги добра над злом, наші вірні служать у Збройних Силах, наші капелани є духовною опорою війська, наше духовенство та миряни займаються волонтерством, всі ми служимо один одному і це тішить, що вірні нашої Церкви є справжніми християнами. У день Різдва Христового, Ви, Ваше Блаженство, звершили вперше як канонічний Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви та священноархімандрит Божественну літургію у святині українського народу – Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Більше трьохсот років духовна скарбниця українців перебувала у віданні московського патріархату, але Божою милістю відновилася справедливість. Духовенство і віряни нашої Церкви мали велику втіху молитися спільно з Вами у стінах Святої Лаври. Знаємо, що за цією історичною подією стояла Ваша виважена позиція, стриманість і терпеливість, а також кропітка праця багатьох людей. Тому бажаємо Вам, Ваше Блаженство, в усіх Ваших починаннях знаходити вірних соратників на ниві Христовій. Відзначаючи Ваші досягнення ми не можемо не засвідчити, що ви є терпеливим у випробуваннях, уважним до потреб священнослужителів і мирян. Ви покриваєте любов’ю недоліки, не відповідаєте образою на численні несправедливі докори, терпеливо наставляєте словом і прикладом на добрий життєвий шлях. Просимо також у новонародженого Спасителя сприяти об’єднанню українського Православ’я, щоб Вашими молитвами та нашою спільною працею ми досягнули заповіданої Ісусом Христом його учням єдності, та весь православний єпископат, духовенство і вірні в Україні послідували канонічному порядку – єднанню навколо Київського митрополичого престолу Православної Церкви України. Бажаємо Вам, щоб у Вашому серці завжди перебувала радість приходу у світ Месії та невмовкаюча ангельська пісня, надихаючи до нових звершень на славу Господа нашого Ісуса Христа. Христос народився! Славімо Його!» Предстоятель подякував за теплі слова привітань та зазначив, що завдяки твердій і непохитній вірі ми здатні здолати випробування, які випали на долю нашого народу й досягнути перемоги над злом і триваючою агресією. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Січня 2023 — Предстоятель привітав особливих діток з Різдвом Христовим
Предстоятель привітав особливих діток з Різдвом Христовим 07 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 січня 2023 року у стінах Київської православної богословської академії взяв участь у заході на підтримку дітей з інвалідністю, організованому Синодальним управлінням соціального служіння та благодійності ПЦУ «Елеос-Україна» і Центром комплексної реабілітації для дітей та молоді з інвалідністю Оболонського району. Разом з Його Блаженство на дитячому святі були присутні єпископ Богородчанський Феогност та заступник голови управління соціального служіння «Елеос-Україна» протоієрей Сергій Дмитрієв. Його Блаженство привітав особливих діток з Різдвом Христовим та вручив їм святкові подарунки. Окрім того, присутніх колядою привітав хор з Івано-Франківсько-Галицької єпархії. Загалом в рамках цього проєкту майже 800 дітей з інвалідністю отримали подарунки, до яких входять і грошові ваучери на придбання товарів в одній з торгівельних мереж. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Січня 2023 — Слово Священноархімандрита Києво-Печерської Лаври з нагоди першого богослужіння в Успенському соборі
Слово Священноархімандрита Києво-Печерської Лаври з нагоди першого богослужіння в Успенському соборі 07 Січня 2023 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Христос народився! Немає справді достойних і повноцінних слів, якими зараз ми можемо висловити подяку Всевишньому Богу за Його велику милість до нас, виявлену в тому, що нині у цьому Домі Пресвятої Богородиці, у соборній церкві Печерської Лаври, ми урочисто Божественною літургією прославили Різдво нашого Спасителя, Господа Ісуса Христа. Понад два десятиліття тому було відновлено з руїн цю святиню, як дар українського народу до ювілею 2000-ліття Різдва Христового, а нині ми святкуємо ніби друге народження і цього соборного храму, і самої нашої Лаври Печерської. Бо з них відходить штучний дух нечестивого вчення «русского міра» і повертається дух істинного духовного служіння святому православ’ю і українському народу. Велика наша подяка Пресвятій Владичиці Богородиці, домом і уділом Якої є це священне місце. Цього року виповнюється 950 літ від часу, коли за переданням Сама Вона покликала будівничих для зведення соборного храму обителі Печерської і послала їх з Царгорода до Києва, щоби тут, над берегом Дніпра – нового Йордану – виросла церква, яку сучасники будівництва справедливо назвали подібною до небес. Цей відпочатковий духовний зв’язок між Києвом і Царгородом, між Церквою Руси-України і Матір’ю-Церквою Константинопольською та повнотою Православ’я ми оновили нині, згадавши у молитві Вселенського Патріарха Варфоломія та Предстоятелів автокефальних Помісних Православних Церков. Адже саме від Царгорода було принесено до нас світло євангельської проповіді, від обителей Святого Афону преподобний отець наш Антоній приніс на ці гори благословення творити обитель за зразком найкращих монастирів Вселенського Патріархату. Ми віримо і відчуваємо, що нині молитовно з нами радіють преподобні Отці Печерські на чолі з великими світильниками благочестя – Антонієм і Феодосієм. Радіють на небесах святитель Іларіон – перший уродженець Руси на Київському Митрополичому престолі та подвижник, який тут розпочав своє служіння, а також і князі Київські, святі Володимир Великий та Ярослав Мудрий. Радіє святитель Петро Могила, архімандрит Печерський і Митрополит Київський та всієї Руси, трудами якого Лавра оновилася і засяяла як світильник богослів’я і вченості, красного письменства і друкарства. Переконаний, що духом радіє і світлої пам’яті спочилий Блаженнійший Митрополит Володимир, який засудив насаджуване з півночі «політичне православ’я» та робив свого часу реальні кроки до примирення між православними і подолання церковних розділень. Хвороба та підступні дії недоброзичливців не дозволили йому довершити багатьох добрих починань, але нині утверджується духовне єднання Української Церкви, про яке він в той час думав. Тому, що нинішній радісний день настав, що Лавра Печерська робить впевнені кроки, щоби знову, як і в давній час, служити проповіді миру Божого, а не «русского міра», бути правдивим домом молитви, слугувати українському народу за приклад побожності, благочестя і добрих діл – ми маємо завдячувати широкій суспільній підтримці. Ми дякуємо всім вам, дорогі брати і сестри, всім, хто мріяв про українську молитву в цьому святому місці, про його звільнення з полону «русского міра». Ваші молитви та ваша громадянська позиція підтримали нашу державу в не простому, але цілком вірному рішенні. Поступово, мирно, але незворотно ми всі разом будемо працювати над тим, щоби ім’я Лаври більше не ганьбилося серед зовнішніх через спокусливу поведінку тих, хто забув про покликання бути смиренними робітниками у винограднику Божому, а не пихатими боярами посеред нібито своєї вотчини. Сьогодні, в цей урочистий день свята Різдва Христового, коли чотири роки тому в Києві вперше було публічно представлено Томос про автокефалію Православної Церкви України, я хочу нагадати, що належність до неї православних вірних в нашій державі, православних громад та монастирів є їхнім канонічним обов’язком. Тож як і тоді, так і нині ми закликаємо: двері нашої Церкви відкриті, ми хочемо досягти єднання всіх православних навколо Київського Престолу, навколо автокефальної Православної Церкви України – однієї з рівнозначних і рівноправних автокефальних Церков-Сестер Вселенського Православ’я, яка на українській землі несе своє служіння рідному народу без будь-якого зовнішнього контролю, втручання чи примусу. Як Священноархімандрит Києво-Печерської Лаври я звертаюся до братії монастиря: настає час остаточно звільнитися від неканонічного владарювання над вами Москви та її слуг, послідувати Томосу, розпочати нову сторінку буття Лаври як справді чернечої обителі, відданої служінню єдиній Христовій Церкві та ближнім своїм – українському народу. Все добре, що складає правдиву тисячолітню традицію обителі Печерської, нехай продовжить своє буття та розквітає, примножуючи спасительні плоди. А все інше, що потребує очищення – нехай очиститься, з допомогою Божою і нашими спільними зусиллями. Безперечно, що нинішньою радісною подією ми зобов’язані мужності українського війська, нашим новітнім героям. Всім тим, хто нині на полі бою протистоїть нашестю чужинців і тим, хто у цій боротьбі віддав своє життя за Україну. Сьогодні ми підносили за них свої молитви, ми просили наближення перемоги і утвердження справедливого миру для України. І ми маємо щиру надію та будемо працювати для того, щоби така правдива і сердечна молитва за Україну, за президента і державну владу, за військо і за весь український народ зазвучала тут щоденно. Ми вдячні Главі держави Володимиру Зеленському, керівництву уряду та зокрема Міністру культури України Олександру Ткаченку, Національному заповіднику, а також відповідній Державній службі за сприяння у задоволенні нашого прохання і здійсненні мрії мільйонів українців. Протистояння руйнівній та єретичній ідеології «русского міра», яка є наріжним каменем виправдання російської агресії проти України – наша спільна справа. Єднаючи зусилля ми зможемо і на духовному фронті захистити наш народ від кремлівської гібридної агресії плідно і переможно, як це відбувається і на інших фронтах боротьби – військовому, дипломатичному, інформаційному, економічному. Дорогі брати і сестри, святочна громадо! Ще порівняно не так давно те, що нині є реальністю, здавалося лише мрією. Але з Божою допомогою та єднаючи зусилля заради правди ми змогли багато мрій втілити в життя. Завдання, які стоять перед нами зараз і щодо духовного оновлення цієї славної обителі, і щодо єднання церковного, і щодо перемоги над агресором та встановлення тривалого справедливого миру – не прості. Однак віримо, що і ця праця буде успішною, бо на нашому боці, на боці українського народу – правда, а в правді і з правдою – Бог Всемогутній, Який дає перемогу. Ще раз і ще раз вітаю всіх вас, всіх православних вірних і всю Україну і світове українство з Різдвом Христовим та бажаю, щоби новий рік став роком перемоги і миру! Амінь! Христос народився! – Славімо Його!

07 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній очолив Різдвяну Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври
Митрополит Епіфаній очолив Різдвяну Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври 07 Січня 2023 Предстоятель З нагоди свята Різдва Христового Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 січня 2023 року очолив урочисту Божественну літургію в головному храмі Лаври – Успенському соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Богородчанський Феогност, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи молився Голова Верховної Ради України Руслан Стефанчук, Міністр культури України Олександр Ткаченко, народні депутати й інші представники влади. Просторий храм був переповненим і не зміг вмістити усіх вірян, які зібралися на молитву з Предстоятелем. Також близько 300 представників вітчизняних та закордонних ЗМІ завітали цього дня на богослужіння, щоби висвітлити цю, без перебільшення, історичну подію. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив Різдвяне послання та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Після відпусту Митрополит Епіфаній виголосив слово з нагоди першого богослужіння в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Завершилася урочиста відправа традиційними колядками на прославлення Спасителя. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Січня 2023 — Всенічне бдіння напередодні свята Різдва Христового
Всенічне бдіння напередодні свята Різдва Христового 06 Січня 2023 Предстоятель Напередодні величного свята Різдва Христового, 6 січня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Полтавський і Кременчуцький Федір, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. За богослужінням Його Блаженство виголосив Різдвяне послання . Наприкінці відправи у храмі було звершено спільний спів традиційних колядок, у яких прославляється народження Господа нашого Ісуса Христа – Спасителя світу. Завтра, 7 січня, Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолить о 09.00 Божественну літургію в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Січня 2023 — Предстоятель привітав українських воїнів з Різдвом Христовим
Предстоятель привітав українських воїнів з Різдвом Христовим 06 Січня 2023 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 6 січня 2023 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі молебень за перемогу України над агресором та за всіх захисників Батьківщини. Під час відправи лунали молитовні прохання за українських воїнів, за владу і наш народ. Також Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці, звернувся до присутніх зі словом та відзначив воїнів військової частини 7302 церковними нагородами. «Сьогодні ми просимо, щоби наступний рік став роком перемоги та вигнання агресора. Тож напередодні Різдва хочу привітати вас – воїнів – новітніх героїв, а у вашій особі всіх наших захисників. Усі ми прагнемо миру, але справедливого миру, який настане після нашої перемоги», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній Після відправи відбувся Різдвяний вертеп та лунали святкові колядки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Січня 2023 — Богослужіння у Навечір’я Різдва Христового
Богослужіння у Навечір’я Різдва Христового 06 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 січня 2023 року звершив богослужіння Навечір’я Різдва Христового в кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Уставні відправи цього дня складали великі часи та зображальні, після чого Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви очолив вечірню з Літургією святителя Василія Великого. Його Блаженству співслужили єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння відбувся чин славлення Христа, під час якого священнослужителі перед іконою Різдва Христового урочисто заспівали тропар та кондак свята. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Січня 2023 — Акредитація ЗМІ на Богослужіння, яке очолить Митрополит Епіфаній в Успенському соборі Лаври з нагоди Різдва Христового
Акредитація ЗМІ на Богослужіння, яке очолить Митрополит Епіфаній в Успенському соборі Лаври з нагоди Різдва Христового 05 Січня 2023 Анонс У суботу, 7 січня 2023 року, з нагоди свята Різдва Христового Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолить урочисте Богослужіння в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Запрошуємо на спільне молитовне відзначення події Різдва Христового у визначній святині українського народу. 9:00 – початок Божественної літургії. Заявки на акредитацію просимо залишати тут до 16:00 6 січня 2023 року. Підтвердження акредитації надійде на вказаний у формі емейл. Просимо з розумінням поставитися до заходів безпеки та можливих обмежень, які діятимуть у зв’язку з воєнним станом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Січня 2023 — ОГОЛОШЕННЯ: Богослужіння з нагоди Різдва Христового Митрополит Епіфаній звершить в Успенському соборі Лаври
ОГОЛОШЕННЯ: Богослужіння з нагоди Різдва Христового Митрополит Епіфаній звершить в Успенському соборі Лаври 04 Січня 2023 Новини Після отримання відповідного дозволу повідомляємо вірних та громадськість, що святкову Божественну літургію з нагоди Різдва Христового Предстоятель Православної Церкви України та Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершить 7 січня 2023 року в Успенському соборі Києво-Печерської Лаври. Лист з належним проханням раніше було спрямовано до Міністерства культури та інформаційної політики України. Початок богослужіння о 9 годині ранку. Запрошуємо українських вірних до спільної молитви. Просимо стежити за додатковими оголошеннями. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Січня 2023 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками тероборони, медичного сектору та волонтерами
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками тероборони, медичного сектору та волонтерами 04 Січня 2023 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 січня 2023 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі представників територіальної оборони, медичного сектору, волонтерів, представників місцевої влади тощо. Зокрема, до Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви завітали тимчасовий виконувач обов’язків голови Дарницької районної в місті Києві державної адміністрації Микола Калашник, очільник Лівобережного МРВ ГУ СБ України у м. Києві та Київській області Сергій Лазарєв та директор КНП «Київський міський медичний центр «Академія здоров’я людини» Ігор Чермак. У зустрічі також взяв участь єпископ Бориспільський Антоній. Його Блаженство обговорив з гостями актуальну ситуацію щодо протидії повномасштабному російському нападу. Зокрема, йшлося й про духовну сферу, яку ворог продовжує активно використовувати задля досягнення своїх загарбницьких цілей. «Ворог прагне максимально діяти й на духовному поприщі, яке, чи не єдине, досі залишилося підвладне його впливу. Тож убивчу ідеологію «русского міра», подекуди завуальовано та гібридно, а подекуди й цілком відкрито, все ще продовжують просувати. Це неприйнятно в час кривавої війни за нашу Богом дану землю, свободу та незалежність. І це питання аж ніяк не свободи віросповідання чи вільної можливості молитися, бо цього, як ми бачимо, ніхто не забороняє. Це питання національної безпеки, здорового глузду на фоні смертельних викликів та питання правди й справедливості. Бо і Господь завжди на боці правди, а не на боці фарисейських маніпуляцій», – зокрема зазначив Предстоятель. Окрім того, за працю на благо народу України Його Блаженство відзначив гостей церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Січня 2023 — Ми просимо в молитві, щоби наступний рік став роком перемоги над агресором і утвердження справедливого миру для України і світу, – Митрополит Епіфаній
Ми просимо в молитві, щоби наступний рік став роком перемоги над агресором і утвердження справедливого миру для України і світу, – Митрополит Епіфаній 01 Січня 2023 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять дев’яту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Читання, яке сьогодні ми чуємо з Євангелія, має дві основних складові. Перша – це родовід Спасителя. Друга – звіщення праведному Йосифу про народження від зарученої з ним Діви Марії обіцяного Богом Месії. В чому полягає значення родоводу Господа Ісуса Христа і чому саме з нього розпочинається Євангеліє від апостола Матфея? Причин для цього декілька. Перша з них – підтвердити, що Ісус, Який народився від Діви Марії, зарученої з праведним Йосифом, дійсно належить до нащадків Авраама, тобто до народу Ізраїля, а серед цих нащадків – до коліна, тобто роду Іудиного, і в цьому роду – до царського дому Давида пророка. Чому і для кого необхідне це підтвердження? Дослідники Писання вважають, що Євангеліє від Матфея одним з головних завдань мало навернення юдеїв. Тому в ньому часто підкреслюється, що ті чи інші події з життя Спасителя є виконанням пророцтв, даних ще праотцям. Це мало засвідчити юдеям, що Ісус з Назарету є саме той істинний Месія-Спаситель, Якого вони очікували згідно з обітницею і Який мав прийти. Відповідно до цієї мети важливо було засвідчити перед народом, що Ісус, про Якого звіщає євангелист, справді є приналежним до нащадків Авраама, бо саме серед них за обіцянкою Божою мав народитися Спаситель. Серед усіх цих нащадків пророцтвами було вказано, що Месія прийде з коліна Іудиного, з дому царя Давида. І Матфей євангелист вказує, що Ісус є саме таким нащадком, що Він є син Авраамів і син Давидів. Служіння Месії, передбачене Божим Одкровенням, мало потрійну природу – царя, пророка і священника. І в наші дні ми бачимо, що монархи земні передають своє служіння і сан нащадкам з покоління в покоління. Так було і в часи давні. Тож правдивим Царем-Месією юдеї могли визнати лише того, хто походив з дому Давидового. Бо, як відомо з Писання саме Давида Бог покликав царювати в Ізраїлі після Саула, який виявився негідним. І поставивши Давида царем Бог обіцяв йому, що в його роді буде утверджений престол царський. Ми знаємо з Євангелія, що Господь Ісус Христос не був подібним до царів земних і Сам про Себе свідчив, що Царство Його не від світу цього. Однак Він ніколи не заперечував Свого царського достоїнства і саме за це формально був осуджений Пилатом. Бо напис провини Спасителя, виставлений на хресті, свідчив: «Ісус Назорей, Цар Іудейський». Отже, родовід Спасителя, з якого євангелист Матфей починає благовістя, засвідчує всім, що Ісус, Який народився від обрученої з праведним Йосифом Діви – істинний цар Ізраїля і обіцяний Богом Месія. Друга причина вміщення переліку прабатьків Спасителя у Євангелії полягає в тому, щоби підкреслити істинність Боговтілення. Адже і в часи євангельські, і протягом усієї подальшої історії Церкви з двох сторін намагалися викривити істину. Одні лжевчителі заперечували божественність Господа Ісуса Христа, а інші навпаки – заперечували Його людську природу і що Син Божий воістину став і Сином Людським. Ці другі переважно належали до послідовників еллінських мудрувань і були переконані, що тіло, плоть, як і матеріальний світ загалом є не гідними Бога. Тому вони намагалися переконувати, що Христос лише здавався людиною, але не був нею. Проти таких оманливих мудрувань і постає свідчення родоводу Христового. Цим підкреслюється, що Ісус з Назарету – не примара, не видіння, але істинна Людина. І як кожна людина, Він має Свій земний рід, має отців і праотців, при чому рід цей не випадковий, а той, про який багато сказано у Божому Одкровенні, про що ми згадали раніше. Третя причина для того, щоби розпочати Євангеліє з родоводу Спасителя, полягає в тому, щоби дати всім вірним настанову бути терпеливими і не допускати сумнівів у здійсненні слова Божого. Ми чуємо нині довгий перелік імен праотців Христових і можемо собі уявити, що за кожним з цих імен є багато десятиліть життя. Отже сукупний час від звіщення Аврааму обітниць до їхнього виконання – це багато і багато століть, протягом яких жили численні покоління. Але як би довго не тривав цей час, обітниця Божа все одно справдилася, коли все, що було необхідне для приготування приходу Месії, здійснилося. Згадуючи це ми як християни маємо для себе підтвердження, що і пророцтва про майбутнє, які ми знаємо з Божого слова, так само справдяться у належний час, хоч би і минули століття та тисячоліття. Як справдилося слово про Месію, так справдиться слово Боже і про воскресіння мертвих, і про Страшний суд та про життя майбутнього віку. І як у давній час не знали, коли збудеться сказане слово, але мали ознаки, за якими пізнавалося наближення цих днів, так і ми не знаємо дня і години кінця історії, але маємо ознаки наближення цих часів. І бачачи ці ознаки, маємо пильнувати, щоби не виявитися засліпленими так само, як засліпленими виявилися багато сучасників Христових, коли не схотіли прийняти Його, як Месію і не впізнали виконання пророцтв. Четверта мета вміщення родоводу Христового на початку Євангелія полягає в тому, щоби пригадати читачам і слухачам про історію, яка стоїть за цими іменами. І через цю історію засвідчити, що не лише для праведників, але і для грішників є надія на милість Божу, бо і їх не відкидає Господь, але бажає їхнього навернення і очищення. Серед прабатьків Христових ми бачимо людей грішних, злі вчинки яких прямо згадуються в Писанні. Хіба не була грішницею Рахав? Хіба не згрішив Давид, взявши собі підступом дружину Урії, якого послав на вірну смерть? Хіба серед царів Іудейських не було багато грішників і хіба в час їхнього правління не грішив народ аж до того, що Бог відав його в руки ворогів та попустив руйнування Єрусалиму і полон у Вавилоні? Все це було, і всі ці та інші гріхи людства бере на Себе Спаситель, щоби очистити людську природу, звільнити її від рабства смерті, оновити людину. Окрім цих чотирьох нагадувань, які пов’язані з родоводом Христовим, у сьогоднішньому читанні ми чуємо також про одкровення, яке Господь дає праведному Йосифу щодо Діви Марії та Немовляти, Яке було зачате Нею від Духа Святого. Йосиф, коли виявив, що обручена з ним Марія вагітна, то подумав – і це зрозуміло та логічно! – що вона вчинила гріх блуду. Бо ніякого іншого пояснення цієї вагітності він не мав. Але як людина праведна Йосиф навіть з уявною грішницею хотів поступити милостиво, не викривати її публічно. Однак через такі обставини Бог показує і Йосифу, і всім нам, що в Сині Діви виконується давнє пророцтво, звіщене Ісаєю: «ось Діва в утробі прийме й народить Сина, і наречуть ім’я Йому Еммануїл, що означає: з нами Бог» (Мф. 1:23). Не жінка народить від свого чоловіка Месію, але Діва безмужна і чиста народить Дитя непорочно, зачавши Бога істинного від Бога істинного. Тому і нарікається ім’я зачатому і народженому – Ісус, що означає «Бог спасає» чи «Бог – моє спасіння», а також звіщається таємниче пророче ім’я Еммануїл, що означає «з нами Бог». Перше ім’я вказує на покликання та служіння Сина Діви, а друге – на таємницю Боговтілення. З цих подій ми можемо для себе взяти урок, що для праведника, чистого серцем, і сумнів стає на спасіння і слугує утвердженню істини. Захарія мав сумнів у тому, що в старості у нього народиться син – і Бог через знамення показав особливе покликання Іоана Предтечі, який від Захарії народився. Діва Марія засумнівалася у словах архангела Гавриїла щодо свого майбутнього материнства, адже була чистою і не знала чоловіка – і через сумнів свій була утверджена у вірі та смиренно приняла волю Божу. Так і Йосиф за людським міркуванням бачив нібито гріх, але через сумнів Бог відкрив йому істину про народження Сина Діви від Духа Святого. Тож не всякий сумнів є гріховним – навпаки, бездумна і необачна довіра може приносити згубні плоди, як сталося це з прабатьками нашими, які довірилися змію. Але на всякий сумнів, який походить від чистого серця, а не від лукавства, Бог завжди дає пояснення і відкриває істину – лише треба справді бажати знати цю істину і бути готовими прийняти її, як прийняв Йосиф Обручник. Дорогі брати і сестри! Ось такі уроки і настанови ми отримуємо з євангельського читання сьогодні. І всі вони спрямовані до однієї мети – вказати нам на Господа Ісуса Христа, народження Якого ми щороку урочисто прославляємо, як на істинного Месію-Царя, Сина Божого і Сина Людського, Який сповняє пророцтва і обітниці. І коли ми приймаємо цю вказівку Писання як істину, то повинні і життя своє перемінювати відповідно до цього знання, упокорюючи себе перед істинним Царем, виконуючи волю Його, слідуючи за Месією, як Він всіх нас закликає. І на завершення, дорогі брати і сестри, слід сказати ще декілька слів. Сьогодні ми відзначаємо громадянське новоліття. Така нагода для нас, християн, має бути приводом до двох важливих речей: до подяки Богові за всі благодіяння, отримані в році минулому, і до молитви про благословення на добрі справи в році, що розпочинається. І ми щиро дякуємо Богові, що допоміг нашій Батьківщині Україні вистояти перед навалою імперії зла, дав сили і мужність долати ворога на полі бою, надихнув мільйони сердець духом жертовної любові, підтримки, благодійності. А про рік грядущий ми просимо в молитві, щоби він став роком перемоги над агресором і утвердження справедливого миру для України і світу. Тож вітаю вас, дорогі брати і сестри, з Новим 2023 роком від Різдва Христового і бажаю всім нам досягнути перемоги і миру! Амінь!

01 Січня 2023 — Божественна літургія у двадцять дев’яту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять дев’яту неділю після П’ятидесятниці 01 Січня 2023 Предстоятель У двадцять дев’яту неділю після П’ятидесятниці, 1 січня 2023 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння було звершено подячний молебень, під час якого Митрополит Епіфаній возніс молитву на початок нового року. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Грудня 2022 — Всенічне бдіння напередодні двадцять дев‘ятої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять дев‘ятої неділі після П’ятидесятниці 31 Грудня 2022 Предстоятель Напередодні двадцять дев‘ятої неділі після П’ятидесятниці, 31 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Грудня 2022 — Уряд погодив постачання природного газу релігійним організаціям за зразком бюджетних установ
Уряд погодив постачання природного газу релігійним організаціям за зразком бюджетних установ 30 Грудня 2022 Новини КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ РОЗПОРЯДЖЕННЯ від 30 грудня 2022 р. № 1215-р Київ Деякі питання діяльності акціонерного товариства “Національна акціонерна компанія “Нафтогаз України” Відповідно до частини першої статті 98 Цивільного кодексу України, статей 51 і 52 Закону України “Про акціонерні товариства”, підпункту 5 пункту 92 Статуту акціонерного товариства “Національна акціонерна компанія “Нафтогаз України”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 14 грудня 2016 р. № 1044, попередньо погодити рішення правління акціонерного товариства “Національна акціонерна компанія “Нафтогаз України” щодо погодження рішення дочірньої компанії “Газ України” Національної акціонерної компанії “Нафтогаз України” як єдиного учасника товариства з обмеженою відповідальністю “Газопостачальна компанія “Нафтогаз Трейдингˮ шляхом погодження рішення учасника зазначеного товариства, що додається до оригіналу, про здійснення товариством постачання природного газу релігійним організаціям за примірним договором постачання природного газу бюджетним установам та організаціям, умови якого затверджено рішенням учасника товариства від 12 жовтня 2021 р. № 208, з 1 січня по 31 грудня 2023 р. (включно). Прем’єр-міністр України Д. ШМИГАЛЬ Джерело

30 Грудня 2022 — Предстоятель передав чергову партію електрогенераторів для пунктів обігріву
Предстоятель передав чергову партію електрогенераторів для пунктів обігріву 30 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 30 грудня 2022 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря передав настоятелям громад Київської області понад два десятки електрогенераторів для пунктів обігріву та підтримки. Обладнання, яке особливо необхідне у непростий час триваючих російських терористичних атак на об’єкти критичної інфраструктури, надійшло в Україну завдяки допомозі уряду Словацької Республіки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній прийняв протоієрея Сергія Мягченка, який підтримав рішення своєї громади і долучився до ПЦУ
Митрополит Епіфаній прийняв протоієрея Сергія Мягченка, який підтримав рішення своєї громади і долучився до ПЦУ 30 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 грудня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі протоієрея Сергія Мягченка, який підтримав рішення своєї громади – Хресто-Воздвиженської парафії с. Новосілки і долучився до автокефальної Православної Церкви України. Його Блаженство вручив отцю Сергію укази про прийняття до кліру Київської єпархії ПЦУ і призначення його настоятелем храму, а також подарував йому іменну єпитрахиль, служебник та інші видання українською мовою. У зустрічі також взяли участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк та протоієрей Юрій Король. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Грудня 2022 — Предстоятель у Бучі передав електрогенератори для пунктів обігріву Київської єпархії
Предстоятель у Бучі передав електрогенератори для пунктів обігріву Київської єпархії 28 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 грудня 2022 року відвідав храм на честь святого апостола Андрія Першозваного у місті Буча, що на Київщині. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви разом з численним духовенством помолився за захисників Батьківщини та за всіх невинно вбитих і закатованих українців. Також Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці та звернувся до присутніх словом. «Завершується складний рік війни за волю української держави. Ворог намагається знищити нас, але ми виявилися незламними. І маємо продовжувати бути такими, щоб жити у свободі та розбудовувати свою Церкву. Бо якщо ми перестанемо захищатися, то України не буде, а якщо російські загарбники змушені будуть припинити напад, то війна закінчиться. Тож сьогодні ми молилися, щоб Господь наблизив час нашої справедливої перемоги, а також упокоїв душі полеглих захисників Батьківщини та закатованих мирних мешканців, які поховані біля цього храму», – зокрема сказав Його Блаженство. Окрім того, Митрополит Епіфаній завдяки допомозі уряду Словаччини передав священникам Київщини електрогенератори та інше обладнання задля створення у громадах пунктів обігріву та підтримки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив захисників України
Митрополит Епіфаній відзначив захисників України 28 Грудня 2022 Предстоятель До Предстоятеля помісної Української Православної Церкви 28 грудня 2022 року завітали українські воїни на чолі з заступником Командувача Сухопутних військ України, командиром оперативно-тактичного угруповання «Суми» генерал-майором Олександром Нестеренком. Блаженнійший Митрополит Епіфаній обговорив з оборонцями Батьківщини поточну ситуацію щодо відбиття повномасштабного російського нападу та за особистий внесок у справу захисту народу України відзначив їх високими церковними нагородами. «Дякую вам, що самовіддано щодня наближаєте нашу перемогу. Переконаний, що з Божою допомогою та завдяки жертовному подвигу наших воїнів ми неодмінно її здобудемо, а російські загарбники будуть покарані за скоєні злочини», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Грудня 2022 — Предстоятель зустрівся з міським головою Львова Андрієм Садовим
Предстоятель зустрівся з міським головою Львова Андрієм Садовим 27 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 грудня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з міським головою Львова Андрієм Садовим. У зустрічі також взяв участь директор департаменту «Адміністрація міського голови» Львівської міськради Євген Бойко. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з паном Андрієм коло питань, пов’язаних з вкрай важким, проте переломним, перспективним та унікальним історичним моментом, який зараз переживає наша держава. «Фактично це війна, яка триває вже кілька століть і попри високу ціну, яку платять своїми життями наші захисники, ми не маємо права опускати рук. Бо якщо ми це зробимо, то заплатимо стократ, ворог знищить мільйони, як вже робив це у минулому через штучні голоди, і зруйнує усе, що ми любимо й цінуємо – нашу віру, мову, історію, культуру та ідентичність. Ми маємо унікальний шанс назавжди порвати з усіма складовими убивчого «русского міра» та за підтримки міжнародної спільноти збудувати таку Україну, про яку ми усі мріємо. Надзвичайно важливо не втратити цю нагоду через внутрішні чвари та гріх корупції», – зокрема сказав Його Блаженство. Окрім того, під час спілкування йшлося про створення і розвиток інфраструктури, призначеної для лікування та реабілітації поранених захисників України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив працівників енергетичної галузі
Митрополит Епіфаній відзначив працівників енергетичної галузі 27 Грудня 2022 Предстоятель До резиденції Предстоятеля автокефальної Православної Церкви України 27 грудня 2022 року завітали працівники енергетичної галузі столичного регіону на чолі з генеральним директором ДТЕК Київські регіональні електромережі Віталієм Шайдою. У зустрічі також взяв участь священник Сергій Бережной. Блаженнійший Митрополит Епіфаній обговорив з гостями актуальну ситуацію, щодо відновлення енергетичної інфраструктури, пошкодженої в результаті російських терористичних атак та відзначив їх церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Грудня 2022 — Предстоятель обговорив міжнародну ситуацію з Послом України в Туреччині
Предстоятель обговорив міжнародну ситуацію з Послом України в Туреччині 25 Грудня 2022 Предстоятель До Предстоятеля помісної Української Православної Церкви 25 грудня 2022 року завітали Надзвичайний і Повноважний Посол України в Турецькій Республіці Василь Боднар та його дружина пані Катерина. Блаженнійший Митрополит Епіфаній обговорив з гостями міжнародну ситуацію в контексті злочинної російської агресії проти України та процес становлення і визнання Православної Церкви України. Також мова йшла про державно-церковні взаємовідносини та підтримку ініціатив Церкви, спрямованих на залучення міжнародної гуманітарної допомоги для потреб постраждалих від ворожого нападу. На завершення зустрічі Його Блаженство за працю на благо народу України нагородив Василя Боднара орденом святого архістратига Божого Михаїла I ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом України у Ватикані
Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом України у Ватикані 25 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 грудня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним і Повноважним Послом України у Ватикані Андрієм Юрашем. Сторони обговорили координацію спільних зусиль Церкви і держави задля втілення гуманітарних та благодійних проєктів й залучення до них міжнародних організацій. Також мова йшла про донесення до світового співтовариства справжньої суті злочинної ідеології «русского міра». Окрім того, за працю на благо народу України Предстоятель Православної Церкви України відзначив Андрія Юраша орденом святителя Миколая Чудотворця. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Грудня 2022 — Предстоятель провів зустріч з Послом України в Північній Македонії Ларисою Дір
Предстоятель провів зустріч з Послом України в Північній Македонії Ларисою Дір 25 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 25 грудня 2022 року зустрівся в Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом України в Республіці Північна Македонія Ларисою Дір. Блаженнійший Митрополит Епіфаній обговорив з пані Послом підтримку, яку надає світове співтовариство, і зокрема Північна Македонія, у зв’язку з триваючим безпідставним російським нападом на Україну. Також мова йшла про налагодження комунікацій задля розширення міжнародної допомоги нашій державі й участь у цьому Православної Церкви України. Окрім того, за працю на благо України Його Блаженство відзначив Ларису Дір Орденом святої рівноапостольної княгині Ольги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Грудня 2022 — Слово Предстоятеля з приводу святкування Різдва Христового і теми календарних змін
Слово Предстоятеля з приводу святкування Різдва Христового і теми календарних змін 25 Грудня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! На завершення нашого богослужіння відчуваю свій обов’язок сказати кілька слів з приводу святкування Різдва Христового і теми календарних змін, які нині особливо активно обговорюються. Найперше, про що слід всім нам – ієрархам, духовенству і вірним пам’ятати, що усвідомлювати і втілювати в практику життя – це прагнення до збереження єдності. Єдність – одна з чотирьох сутнісних ознак Церкви, які перелічені в нашому Символі віри. Ця ознака походить від єдності Бога, в Якого ми віруємо, та від єдності Глави Церкви – Господа Ісуса Христа. «Одне тіло й один дух, як ви й покликані в одній надії покликання вашого – навчає нас апостол Павло; – один Господь, одна віра, одне хрещення, один Бог i Отець усіх, Який над усіма, і через усіх, і в усіх нас» (Еф. 4: 4 – 6). Єдності Церкви служать багато речей: єдність Священного Передання і Священного Писання, єдність догматичного і морального вчення, єдність основ канонічного порядку та богослужбової практики. Навіть єдність простору, в якому ми збираємося, тобто храму, єдність навколо Євхаристії – Тіла і Крові Христових – все це служить нам на користь для виконання слів Христа в молитві до Отця про учеників-християн: «Щоб усі були єдине: як Ти, Отче, в Мені, і Я в Тобі, так і вони нехай будуть в Нас єдине» (Ін. 17: 21). Одним з інструментів цієї єдності є церковний календар. Принципи календаря є спільними для повноти церковної та походять з установлень часів давньої Церкви і епохи Вселенських Соборів. Тож і питання, які стосуються цих принципів, перевершують повноваження не лише однієї громади чи єпархії, але навіть і повноваження однієї Помісної Церкви, складаючи компетенцію повноти церковної. Водночас для кожної з Помісних Церков є характерними певні особливості, які відображаються і в літургійній практиці, і в елементах календаря. Десь пам’ять одних святих чи спогади про одні події церковної історії вшановуються більше, ніж в інших Помісних Церквах. Однак незмінним є ключовий принцип, якого дотримуються всі Церкви – календар є загальним документом Помісної Церкви, зміни в якому ухвалюються виключно на підставі соборних рішень. Лише уповноважений соборний орган Церкви – зазвичай це Синод чи Архієрейський Собор – може доповнювати та змінювати календар, вводячи рішення на постійно або як тимчасові. Цим виконується одне з покликань соборного устрою – збереження церковної єдності. Уявімо собі на прикладі більш близькому до повсякденного життя: що буде з державою, де кожна громада сама собою стане визначатися, які закони вона виконуватиме, а які – ні, які статті Конституції мають залишитися, а які – можна ігнорувати. Така держава просто зруйнується. Є певний загальний порядок, який передбачає, в який спосіб вносяться зміни до законів, поліпшуючи їх, удосконалюючи. І єдність держави передбачає, що ніхто не має права порушувати цей порядок. Серед іншого саме за це ми боремося із беззаконням і сваволею ворога-агресора – за єдність України та її правовий устрій. Повертаючись до буття Церкви ми маємо констатувати, що Православна Церква України має свою календарну традицію, зафіксовану відповідним документом – Церковним календарем, який щорічно офіційно видається. Всі зміни і доповнення до нього вносяться виключно Священним Синодом після попереднього вивчення. Архієрейський та Помісний Собори мають вищі права нагляду за цією працею та її затвердження. Протягом останнього десятиліття щороку все голосніше лунають пропозиції здійснення в нашій Церкві календарної реформи. Адже одна частина Церков Світового Православ’я дотримується новоюліанського календаря, інша – юліанського, різниця між якими, як відомо, нині складає 13 днів. Всім слід ясно розуміти: йдеться не про одну лише дату святкування Різдва Христового, яка для всіх православних християн є спільною і вшановується 25 грудня, однак за двома різними способами обчислення календаря. Але йдеться не лише про неї – йдеться про можливість і доцільність саме зараз повної календарної реформи, зі зміною всього календарного циклу. Чи є однодумність в Церкві щодо цього? Опитування свідчать, що зберігається різне ставлення, хоча з року в рік число прихильників реформи зростає. Однак і число її опонентів залишається значним. Частина аргументів для реформи є слушною, частина – нецерковною і спекулятивною. Календарні реформи минулого знають як успішні приклади, так і неуспішні, коли замість єднання навколо нового порядку виникало глибоке і тривале розділення у ставленні до нього. Турбуючись про всіх своїх дітей Православна Церква України, вивчивши всі обставини рішенням Синоду на нинішній рік дала можливість в тих громадах, які бажають цього, провести сьогодні додаткове різдвяне богослужіння. Хочу підкреслити – це не зміна календаря, а пастирська можливість бути відкритими для тих, хто хоче саме сьогодні за новоюліанським календарем прославити подію народження Христа. Певна частина громад скористалася цією можливістю, і в нашому монастирі також відбулося святкове служіння в академічному храмі. На наступному засіданні Синоду ми вивчимо отриманий досвід – як позитивний, так і негативний. І надалі ми виключно соборно будемо визначатися щодо подальших кроків, маючи на меті головне: не дозволити супротивникам чи нерозумним ревнителям різних ідей примножити поділи в Церкві. Дорогі брати і сестри! Я хочу сердечно привітати всіх, хто прославляє сьогодні подію Різдва Христового. Нехай ця радість не буде приводом для примноження суперечок і протистояння, але нехай прославлення втіленого Бога Слова єднає нас між собою і з Ним – нашим Спасителем. Я прошу всіх вас та звертаюся до повноти нашої Помісної Церкви: маємо бути мудрими, відданими церковній єдності, терпеливими одне до одного. І просімо у Бога натхнення на правильні наступні кроки і вірні рішення, які сприятимуть утвердженню єдиної Помісної Церкви! Нехай Господь благословить всіх нас, а прославлення і сьогодні, і за два тижні події Різдва Сина Божого – єднає нас! Амінь.

25 Грудня 2022 — Без Христа ми мертвіємо, а з Христом – оживаємо, – Митрополит Епіфаній
Без Христа ми мертвіємо, а з Христом – оживаємо, – Митрополит Епіфаній 25 Грудня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять восьму неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми чуємо читання з 3-ї глави Послання апостола Павла до Колосян. В ньому міститься заклик: «А тепер ви відкладіть […] стародавню людину з ділами її та [вдягніться] у нову» (Кол. 3: 8 – 10). Апостол перелічує ознаки «стародавньої» людини: це блуд, пристрасть, користолюбство, гнів, лютість, злість, лихослів’я, лайливість уст (Кол. 3: 5, 8). Як противагу цим поширеним серед людей гріховним звичкам та пристрастям апостол Павло вказує на чесноти, які характеризують «нову» людину. Ними є: милосердя, благість, смиренномудрість, лагідність, довготерпіння, любов, мир Божий, вдячність (Кол. 3: 12, 14 – 15). Ми знаємо з Писання, що «відплата за гріх – смерть, а дар Божий – життя вічне у Христі Ісусі, Господі нашому» (Рим. 6: 23). Гріх віддаляє людину від Бога, Який є джерелом життя. Втрачаючи єднання з цим джерелом грішник втрачає життя так само, як пересихає потік, який втратив доступ до наповнення джерельною водою. Тобто з одного боку всякий гріх, як переступ Божого закону, є злочином, і тому вимагає покарання. Але з іншого боку це покарання гріх несе сам в собі. Він подібний до отрути, яку заборонено споживати. Хто порушить цю заборону, той не тільки виявляє непокірність припису, але й шкодить сам собі, вживаючи смертоносну речовину. Всі ми є підвладними дії гріха. Ви чули не раз під час заупокійного богослужіння слова молитви: «немає людини, що жила би і не згрішила». Це є істина, і єдиною абсолютно безгрішною Людиною є Христос, бо Він є Син Божий. Саме тому, як наслідок впливу гріха на людство, всі ми помираємо – хтось раніше, хтось пізніше, хтось від чужого насильства, хтось від нещасного випадку, хвороби чи старечої немочі. Один Христос є безгрішним, і тому Він має силу і владу, як Божий Син, дарувати нам життя вічне. Він, як джерело життя безкінечного, може наповнити струмок нашого буття водою живою – Своєю благодаттю і цим відновити нас. Отже, якщо сказати простими короткими словами, то без Христа ми мертвіємо, а з Христом – оживаємо. Повертаючись до початку наших роздумів, ми маємо можливість за зовнішніми ознаками зробити висновок – наближаємося ми до Христа чи віддаляємося від Нього, примножуємо в собі духовне життя чи духовну смерть. Ці ознаки апостол Павло уподібнює до одягу. Як ми за одягом зазвичай даємо певну оцінку людині, її звичкам, життєвим обставинам, так і за виявом наших справ, добрих чи злих, ми можемо дати оцінку тому, в якому становищі ми перебуваємо, до чого схиляємося. «Бо всяке дерево пізнається за плодом своїм – каже Господь – не збирають смокви з терня і не знімають винограду з чагарника» (Лк. 6: 44). Це стосується і нас: якщо бачимо ми в собі пристрасть, користолюбство, гнів, лютість, злість, лихослів’я – все це ознаки того, що ми є ще певною мірою «стародавніми» людьми, тобто такими, якими були грішники до пізнання Христа. І навіть якщо хтось думає про себе, що він чи вона є охрещені в Церкві, визнають буття Боже, приходять на богослужіння та дотримуються певних правил, але водночас бачать в собі всі ці гріховні ознаки – то для таких слова апостола Павла є попередженням. Бо ці гріховні ознаки свідчать, що маючи зовнішність християнина, людина насправді повертається до старого, до того, що вона мала відкинути, що повинно було померти, залишитися в минулому. І навпаки – ознаками істинного оновлення, правдивого звільнення від влади гріхів, ознаками правдивого життя, яке дає Христос, є загадані раніше чесноти. Всі вони виростають з віри, як виноградні плоди зростають на лозі. А сукупністю всіх цих чеснот апостол Павло називає правдиву жертовну любов. Тому з одного боку нам, як християнам, належить пильно дбати про примноження і зміцнення своєї віри. Бо якщо не матимемо її або вона буде слабкою чи пошкодженою – то не матимемо і плодів віри, якими є чесноти. Тоді наше духовне життя буде подібне до лози, яка втратила зв’язок з корінням і не отримує поживних речовин – така лоза буде засихати і не здатна буде плодоносити. А якщо будемо дбати про чистоту і зміцнення віри – тоді вона буде давати рясні плоди у вигляді чеснот і добрих діл. З іншого боку, коли ми знаємо, які діла є добрими і яких чеснот нам слід досягати, то дбаючи про їхнє примноження ми тим самим поглиблюємо свою віру, утверджуємося в добрі та виробляємо стійкість проти спокус зла. Отже, дорогі брати і сестри, з сьогоднішнього повчального слова Писання ми бачимо, як тісно пов’язане в нас внутрішнє та зовнішнє. Справи наші, як одяг на людині, як плоди на дереві, свідчать про наш внутрішній стан. А наш духовний стан, наше бажання повернутися до «стародавньої людини» чи навпаки, оновитися у Христі – визначають наші вчинки. А ці вчинки, у свою чергу, виявляють назовні у ділах гріховних чи у справах доброчесних те, ким ми є і в якому напрямку рухається наше буття – до Бога чи від Нього. Тому нам слід бути уважними до себе, до своїх слів та вчинків. Бо як певний біль або інші негативні зміни в тілі дають нам вказівку на хворобу, допомагають встановити вірний діагноз та розпочати корисне лікування, так і усвідомлення нами того, які гріхи ми робимо – допомагає нам звільнитися від них, очиститися, вилікуватися. А чесноти, до яких закликає апостол Павло і які є ознаками «нової людини» – милосердя, благість, смиренномудрість, лагідність, довготерпіння, любов, мир Божий, вдячність – всі вони подібні до вказівників на шляху, які спонукають нас до вірного вибору дороги. Вони подібні до еталонних зразків, з якими звіряється якість. Знання про одне й інше у сукупності допомагає нам досягати довершеності. І доки бачимо в собі наявність однієї або кількох ознак «стародавньої» людини – то не слід нам заспокоюватися наявністю деяких чеснот або окремих добрих діл. Бо як ми вже сказали раніше, всякий гріх – отрута. І як мала частина отрути, покладена в добру їжу чи пиття робить їх небезпечними, так і гріх, який укорінився в душі поруч з добрими ділами – нищить їх. Тож, дорогі брати і сестри, закликаю всіх нас бути пильними до свого духовного життя, не давати собі повертатися до «стародавньої» людини, але постійно дбати про своє оновлення, примножуючи чесноти та добрі справи. Амінь.

25 Грудня 2022 — Божественна літургія у двадцять восьму неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять восьму неділю після П’ятидесятниці 25 Грудня 2022 Предстоятель У двадцять восьму неділю після П’ятидесятниці, 25 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній виголосив слово з приводу святкування Різдва Христового і теми календарних змін. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2022 — Всенічне бдіння напередодні двадцять восьмої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять восьмої неділі після П’ятидесятниці 24 Грудня 2022 Предстоятель Напередодні двадцять восьмої неділі після П’ятидесятниці, 24 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2022 — Предстоятель відкрив благодійну виставку ікон, написаних на ящиках з-під набоїв
Предстоятель відкрив благодійну виставку ікон, написаних на ящиках з-під набоїв 24 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 24 грудня 2022 року разом з головою Київської ОВА Олексієм Кулебою відкрив благодійну виставку ікон, написаних на дошках з ящиків з-під набоїв, яка проходила у Варваринському приділі Свято-Михайлівського Золотоверхого собору. Ікони написали художник Олександр Клименко і його дружина художниця Софія Атлантова, а метою благодійної акції є допомога родинам полеглих бійців 114-ї бригади територіальної оборони. Під час заходу, в якому також взяли участь українські воїни, громадські діячі, митці та небайдужі кияни, свої твори виконав народний артист України Тарас Компаніченко. Звертаючись до присутніх Митрополит Епіфаній сказав, що Церква закликає кожного бути жертовним і таким чином дякувати тим, завдяки кому ми маємо в Києві відносний мир – нашим мужнім воїнам – захисникам. Також Його Блаженство зазначив, що саме любов об’єднала нас в обороні нашої Богом даної землі, а наші воїни справді є воїнами світла, які боряться зі злом, що увірвалося в наш дім. І ми віримо, що Господь, Який прийшов у світ заради нашого спасіння, приніс мир, котрий врешті запанує в домівці кожного з нас. Тож ми маємо зустріти Бога у своєму серці і в ясла нашої душі прийняти Христа, Який приходить. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній обговорив з головою Київської ОВА Олексієм Кулебою створення на Київщині нових «Пунктів незламності»
Митрополит Епіфаній обговорив з головою Київської ОВА Олексієм Кулебою створення на Київщині нових «Пунктів незламності» 24 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 грудня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з головою Київської обласної військової адміністрації Олексієм Кулебою. У зустрічі також взяли участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк та радник голови Київської ОВА Олексій Рябикін. Під час спілкування йшлося про ситуацію на Київщині в контексті триваючих російських терористичних атак на об’єкти цивільної інфраструктури, міжконфесійні взаємовідносини та гуманітарні й соціальні проєкти, спрямовані на допомогу тим, хто цього найбільше потребує. Стосовно цього Предстоятель розповів голові Київської ОВА про проєкт, який наразі втілює Київська Митрополія ПЦУ завдяки допомозі небайдужих людей зі Словаччини. Він полягає у забезпеченні громад Київщини електрогенераторами, що дозволить створити, зокрема і в храмах області, чимало нових «Пунктів незламності». Перша партія із понад 60 електрогенераторів уже прибула в Україну і найближчим часом буде передана громадам. Зі свого боку пан Олексій подякував Його Блаженству за таку важливу ініціативу та запевнив у її всебічній підтримці. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній за особистий внесок у справу захисту народу України відзначив Олексія Кулебу орденом архістратига Божого Михаїла 1-го ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2022 — Відбулася зустріч Предстоятеля ПЦУ з Отцем і Главою УГКЦ
Відбулася зустріч Предстоятеля ПЦУ з Отцем і Главою УГКЦ 24 Грудня 2022 Предстоятель 24 грудня 2022 р. Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній у Митрополичому домі прийняв Отця і Главу Української Греко-Католицької Церкви Блаженнійшого Верховного Архієпископа Святослава Шевчука. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ архієпископ Євстратій та керівник Департаменту зовнішніх зв’язків в Україні УГКЦ протоієрей Олекса Петрів. Блаженнійший Святослав передав для ознайомлення листа з викладом міркувань ієрархів УГКЦ щодо календарного питання, яке є актуальним для українського суспільства. Під час розмови її учасники торкнулися широкого кола питань. Серед іншого йшлося про подальшу співпрацю в рамках Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій та у двосторонньому форматі, державно-церковні та міжконфесійні відносини. Митрополит Епіфаній подякував Главі УГКЦ за візит і конструктивну розмову, підкресливши важливість таких обмінів думками та пропозиціями. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній привітав Архієпископа Георгія з обранням Предстоятелем Церкви Кіпру
Митрополит Епіфаній привітав Архієпископа Георгія з обранням Предстоятелем Церкви Кіпру 24 Грудня 2022 Новини Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви висловив привітання з приводу обрання Священним Синодом автокефальної Церкви Кіпру новим Архієпископом Нової Юстиніани і всього Кіпру митрополита Пафського Георгія. «Вітаю обраного Блаженнійшого Архієпископа Георгія з прийняттям Божого поклику бути Предстоятелем давньої і апостольської автокефальної сестринської Церкви. Адже саме Господь говорить: «Я вас обрав і настановив вас, щоб ви йшли і приносили плід…» (Ін. 15: 16). Бажаю Вам, дорогий співбрате у Христі, многих благословенних років служіння своїй Помісній Церкві та всьому Православ’ю! Нехай примножуються добрі плоди нашого канонічного спілкування і євхаристійного єднання! Аксіос – Достойний!», – зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Грудня 2022 — В Миколаївську єпархію прибув Вифлеємський вогонь миру
В Миколаївську єпархію прибув Вифлеємський вогонь миру 22 Грудня 2022 З єпархій До кафедрального собору Касперівської ікони Божої Матері ввечері 20 грудня 2022 року прибув Віфлеємський вогонь миру. Митрополит Володимир прийняв у представників української скаутської організації традиційний символ прийдешнього свята Різдва Христового. У єпархії висловили вдячність народному депутату Соломії Бобровській за доставлений вогонь миру, а також голові Миколаївської ОВА Віталію Кіму та голові Миколаївської обласної ради Ганні Замазєєвій, які завітали до храму під час передачі Віфлеємського вогню. Дівчата та юнаки з Пласту розповіли про історію його розповсюдження, заспівали пісню та передали Його Високопреосвященству запалену лампаду. Джерело

21 Грудня 2022 — Відбулася зустріч Митрополита Епіфанія з архієпископом Дманіським і Агарак-Таширським Зеноном
Відбулася зустріч Митрополита Епіфанія з архієпископом Дманіським і Агарак-Таширським Зеноном 21 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 грудня 2022 року провів у своїй резиденції – Митрополичому домі зустріч з архієпископом Дманіським і Агарак-Таширським Зеноном, керуючим грузинськими парафіями у Великій Британії та Ірландії (Грузинська Православна Церква). У спілкуванні також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій та архімандрит Кіріон (Інасарідзе). Сторони обговорили поточну ситуацію у світовому Православ‘ї, міжконфесійні й державно-церковні взаємовідносини в Україні, триваючу російську агресію проти нашої держави та низку інших актуальних питань. Архієпископ Зенон висловив свою підтримку українському народу та особисто Митрополиту Епіфанію, а також запевнив у своїх постійних молитвах за встановлення в Україні миру. Предстоятель Православної Церкви України подякував Його Високопреосвященству за візит і висловив сподівання на продовження дружніх взаємовідносин. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Грудня 2022 — Предстоятель разом з настоятелем парафії на честь ікони Божої Матері «Знамення» передав квадрокоптер захисникам Батьківщини
Предстоятель разом з настоятелем парафії на честь ікони Божої Матері «Знамення» передав квадрокоптер захисникам Батьківщини 21 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 21 грудня 2022 року зустрівся у Митрополичому домі з українськими аеророзвідниками в складі 130-го батальйону 241-ої бригади. У зустрічі також взяв участь настоятель парафії на честь ікони Божої Матері «Знамення» протоієрей Григорія Фоя. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з воїнами, які наразі захищають Україну на Бахмутському напрямку, та передав їм квадрокоптер. Його Блаженство долучився до збору коштів, який був оголошений громадою на честь ікони Божої Матері «Знамення», для придбання цього необхідного нашим воїнам портативного літального апарату. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Головнокомандувачем ЗСУ Валерієм Залужним
Митрополит Епіфаній зустрівся з Головнокомандувачем ЗСУ Валерієм Залужним 21 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України зустрівся з Головнокомандувачем Збройних Сил України генералом Валерієм Залужним. Його Блаженство обговорив з високоповажним гостем триваючу боротьбу проти повномасштабного російського нападу та роль капеланів у підтримці наших військовослужбовців. Під час бесіди Митрополит Епіфаній зазначив, що з Божою допомогою ми неодмінно здолаємо агресора. «Ми вже досягли багатьох перемог, зруйнувавши плани кремлівського тирана швидко підкорити нас. Ми згуртували навколо себе десятки країн, цивілізований світ, людей доброї волі, які разом з нами протистоять російському тирану і його терору. Захист рідного народу є Богом благословенною справою, а наші військові виконують своє покликання, жертовно захищати ближніх. Тож нехай Господь береже та благословляє наших захисників Батьківщини та весь український народ!», – сказав Блаженнійший владика. Непохитну впевненість у перемозі висловив і Валерій Залужний: «Бог і правда на нашому боці, тому Україна переможе!» Окрім того, Митрополит Епіфаній отримав від Головнокомандувача ЗСУ нагрудний знак «За сприяння війську». В свою чергу Предстоятель вручив Валерію Залужному орден святого Юрія Переможця – святого, який знаний як переможець зла та помічник у боротьбі з силами темряви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Грудня 2022 — Предстоятель прийняв настоятеля та громаду храму с. Бобриця
Предстоятель прийняв настоятеля та громаду храму с. Бобриця 21 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 грудня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі вірян та настоятеля Свято-Покровського храму села Бобриця протоієрея Ростислав Корчака. У зустрічі також взяв участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк. Громада Бобриці, що на Київщині, ще влітку цього року втілила своє рішення долучитися до автокефальної Української Православної Церкви. Тепер своїх парафіян у цьому важливому питанні підтримав і настоятель. Його Блаженство обговорив з представниками громади низку актуальних питань та вручив отцю Ростиславу укази про прийняття до кліру Київської єпархії ПЦУ і призначення його настоятелем храму, а також подарував йому іменну єпитрахиль та нещодавно виданий служебник українською мовою. «Радий вітати Вас, отче Ростиславе, у нашій церковній родині та вручити Вам ці укази. Дуже добре, що ми знайшли спільну мову, особливо у цей непростий для усього народу час. Адже ми маємо приймати рішення, які сприятимуть досягненню єдності. Бо тоді Господь укріплятиме нас на шляху правди та утвердить нашу перемогу», – сказав Митрополит Епіфаній. Бувши в юрисдикції Московського патріархату протоієрей Ростислав Корчак обіймав посаду благочинного Білогородського благочиння на Київщині. Наразі, практично усі парафії цього благочиння приєдналися до ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав Центральний госпіталь МВС України
Митрополит Епіфаній відвідав Центральний госпіталь МВС України 21 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 грудня 2022 року відвідав Державну установу «Головний медичний центр Міністерства внутрішніх справ України». Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звершив у храмі на честь святого великомученика Юрія Переможця, що розташований на території шпиталю, молебень за перемогу України над агресором та зцілення поранених захисників Батьківщини. Разом з Його Блаженством молилися настоятель храму протоієрей Дмитро Денис, священник храму Сергій Овчарук, начальник шпиталю Василь Коробка, його перший заступник Валентин Волоха, запрошені капелани й численні лікарі та співробітники медичної установи. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Також Блаженнійший владика возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці, звернувся до присутніх зі словом та відзначив Василя Коробку й співробітників Головний медичного центру МВС України церковними нагородами. «Ви як лікарі маєте свій вельми важливий медичний фронт. Адже зараз багато наших захисників – новітніх героїв, які зазнали поранень і потребують лікування. І саме через вас, ваші знання й професійні вміння Господь допомагає їм. Тож ви проявляєте любов до ближніх, про яку заповідав сам Спаситель. Якщо усі ми об’єднаємося у цій любові й щиро робитимемо усе від нас залежне, то незабаром побачимо перемогу та настання справедливого миру», – зазначив Предстоятель ПЦУ. Окрім того, Його Блаженство передав для шпитального храму антимінс, що засвідчує, що відтепер він перебуває у справжній Українській Православній Церкві. На завершення свого візиту Митрополит Епіфаній провідав поранених воїнів, поспілкувався з ними та привітав з прийдешніми святами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Грудня 2022 — Сотні дітей – вимушених переселенців отримали подарунки від Вселенського Патріарха
Сотні дітей – вимушених переселенців отримали подарунки від Вселенського Патріарха 20 Грудня 2022 З єпархій У день відзначення пам’яті святителя Миколая Чудотворця, 19 грудня 2022 року, сотні дітей – вимушених переселенців з гарячих точок України отримали подарунки від Його Святості Вселенського Патріарха Варфоломія, який в черговий раз передав через Блаженнійшого Митрополита Епіфанія кошти на допомогу для родин-переселенців, притулків та дітей з інвалідністю. «Діти і батьки дуже задоволені і вдячні за таку велику підтримку і допомогу в цей нелегкий час для українського народу! Слава Богу і Україні!», – зазначив з цього приводу митрополит Донецький і Маріупольський Сергій, який створив благодійний хаб допомоги потребуючим. Окрім того, Блаженнійший Митрополит Епіфаній і від себе передав подарунки родинам переселенців і волонтерам з Маріуполя. Джерело

19 Грудня 2022 — До Предстоятеля завітав архієпископ Кейптаунський Табо Макгоба
До Предстоятеля завітав архієпископ Кейптаунський Табо Макгоба 19 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 19 грудня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з архієпископом Кейптаунським і митрополитом Англіканської Церкви Південної Африки Табо Макгобою. У спілкуванні також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, Надзвичайний і Повноважний Посол України в Південно-Африканській Республіці, Республіці Мозамбік та Республіці Ботсвана Любов Абравітова та голова неурядової організації Brenthurst Foundation з Йоганнесбурга (ПАР) Грегорі Міллс. Сторони обговорили низку питань щодо триваючого повномасштабного російського нападу. Також мова йшла про міжрелігійні й міжконфесійні взаємовідносини, нещодавні зустрічі Митрополита Епіфанія з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі та про посилення підтримки України і молитви за наш народ. «Ворог щоденно вбиває чимало наших людей, не шкодуючи навіть дітей. Агресор воює за свої злочинницькі імперські амбіції, бо не бачить без володіння Україною свого майбутнього. Ця війна вже чітко засвідчила, що їм байдуже на людей, на життя і долі. Їх цікавить лише наша земля, наша древня історія і наша духовна тяглість. А для нас це питання виживання та вільного майбутнього наступних поколінь. Ми будемо і надалі незламними й сильними духом та продовжимо боротися за правду», – сказав Предстоятель ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Грудня 2022 — У храмі, розташованому у Верховній Раді, Митрополит Епіфаній помолився за Перемогу України над агресором
У храмі, розташованому у Верховній Раді, Митрополит Епіфаній помолився за Перемогу України над агресором 19 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній у день вшанування пам’яті святителя Миколая Чудотворця, 19 грудня 2022 року, у храмі, розташованому у Верховній Раді України, звершив молебень за Перемогу України над агресором. За богослужінням також молився Голова Парламенту України Руслан Стефанчук. Вперше за довгий час тут зазвучала молитва рідною українською мовою. Звертаючись до присутніх із Першосвятительським словом Блаженнійший владика наголосив на важливості молитви за захисників Батьківщини та за Перемогу України над агресором. «Ми молимося в цей день, щоби Господь подав нам перемогу, а після перемоги в Україні буде неодмінно утверджений справедливий мир. Зараз всі ми цього прагнемо. Ми молимось за наших воїнів, які там, на передовій, боронять нашу територіальну цілісність. Тому я бажаю, щоби Господь за молитвами святителя Миколая і надалі допомагав, сприяв, утверджував і давав нам мудрість разом йти до перемоги. І перемога неодмінно буде на нашому боці, адже на нашому боці правда, а де правда, там Бог і завжди буває перемога», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. У свою чергу Руслан Стефанчук наголосив: «В Українському Парламенті має бути Українська Церква. Віднині цей Храм відкритий для всіх українських Церков, які своїм служінням доводять вірність та відданість Українському Народові і моляться за Україну та нашу Перемогу!», – сказав Голова Парламенту України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній привітав діток з днем святого Миколая
Митрополит Епіфаній привітав діток з днем святого Миколая 19 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 грудня 2022 року відвідав дитяче свято з нагоди дня пам’яті святителя Миколая Чудотворця. Захід відбувся у стінах Київської православної богословської академії та був організований Київською Митрополією спільно з Синодальним управлінням соціального служіння ПЦУ «Елеос-Україна» та мистецькою агенцією «Територія А». Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з дітками, серед яких були й ті, чиї батьки полягли захищаючи Батьківщину, привітав їх зі святом та вручив їм близько 200 планшетів, придбаних за сприяння Української Православної Церкви США. До святкової підтримки дітей з деокупованих територій також долучилися благодійний фонд працівників Укртранснафти «Загартовані серця» та американська благодійна організація «Help Heroes Of Ukraine». «Святий Миколай зібрав усіх нас сьогодні на це прекрасне свято, адже попри війну ми покликані нести дітям радість. Тож святитель Миколай посприяв, щоб повітряна тривога закінчилася саме перед початком нашого дійства і ми змогли його провести. Також завдяки добрим друзям, які нам постійно допомагають, зокрема архієпископу Даниїлу з США, ми можемо дарувати ці щасливі моменти вам – нашим діткам», – сказав Його Блаженство. Окрім того, Митрополит Епіфаній зазначив про те, що святий Миколай знає мрії кожної української дитини, бо зараз ця мрія в усіх одна – щоб в Україні запанував справедливий мир. І це з допомогою Божою неодмінно станеться, бо наші захисники щодня наближають цей час. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Грудня 2022 — Предстоятель освятив та передав автомобілі для лікарень Херсону
Предстоятель освятив та передав автомобілі для лікарень Херсону 19 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 грудня 2022 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря звершив освячення автомобілів швидкої допомоги і разом з вантажем гуманітарної допомоги передав їх у деокупований Херсон. Автомобілі, зокрема, було доправлено до Херсонської міської клінічної лікарні ім. О.С.Лучанського та до Херсонської міської клінічної лікарні ім. А. і О. Тропіних. Спеціалізовані транспортні засоби придбані в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Грудня 2022 — Паломницький центр ПЦУ організував поїздку духовенства з колядою на передову до наших захисників
Паломницький центр ПЦУ організував поїздку духовенства з колядою на передову до наших захисників 19 Грудня 2022 Новини ПЦУ Напередодні відзначення дня пам’яті святителя Миколая Паломницький центр ПЦУ за сприяння «Митрополичого фонду Православної Церкви України» організував поїздку духовенства з колядою до наших захисників на півдні та сході України. Згідно з церковним уставом, після свята Введення в храм Пресвятої Богородиці, яке православні християни України відзначили 4 грудня, в храмах вже звучать різдвяні піснеспіви. Народження Сина Божого з давніх часів українці прославляли колядою. За ініціативи Андрія Мацоли, Голови меценатської ради «Митрополичого фонду Православної Церкви України», Паломницький центр організував поїздку хору священників і дияконів Православної Церкви України та музикантів у місця дислокації українських захисників на півдні та сході України, у військові госпіталі, а також в міста, що вже звільнені від окупантів. Головна мета – підтримати українських воїнів та цивільних на деокупованих територіях. «Різдво – це свято добра, світла й любові. В цей нелегкий час ми хочемо привітати наших захисників із прийдешнім Різдвом і розділити з ними Різдвяну радість, – розповідає священник Роман Когут, голова Паломницького центру ПЦУ. – Найкраще атмосферу та настрій Різдва передає коляда. Тому ми колядували для хлопців і бажали нашим воїнам і всім нам, щоб Господь подав сили та наснаги побороти це зло, і викорінити його з нашої країни. Віримо, що наша коляда зігріла серця наших захисників». За 2 дні хору вдалося дати понад 10 концертів – українські колядки прозвучали від Миколаєва до Покровська. По-особливому колядували в Херсоні – на зруйнованій площі поруч з будівлею Херсонської ОДА, в яку окупанти поцілили за годину до виступу. Різдвяним піснеспівом духовенство ПЦУ підтримало працівників ДСНС. В добірці колядників всім відомі «Добрий вечір тобі», «Щедрик», «В Віфлеємі цеї днини», а також більш унікальні та авторські «Ой із-за гори», «Заспіваймо як один», «Зоря зійшла», «Будьте здорові», «Вставай, вставай господарю», «Колядка» (автор – В. Лис), й навіть грузинська мегрельська різдвяна пісня «Кіріалеса». Виконання не традиційно акапельне, а в супроводі музичних інструментів – тамбурина, сопілки, гітари та шейкера. Слухачі – і військові, і цивільне населення – були вражені підбіркою колядок та їхнім звучанням. Зізнавалися, що більшість пісень їм не доводилося чути, й вони навіть подумати не могли, що колядки можуть звучати так сучасно. Звичайно, в передсвятковий час не обійшлося й без подарунків – ікон, молитовників та солодощів для військових. В кількох місцях після виступів воїни подарували колядникам шеврони своїх бригад, які Паломницький центр планує в рамках наступної поїздки до Стамбулу передати Вселенському Патріарху Варфоломію з проханням про молитву за українських захисників та нашу перемогу.

19 Грудня 2022 — Cвятитель Миколай спонукає нас ніколи не забувати, що всякий час є принагідним для творення добрих діл, – Митрополит Епіфаній
Cвятитель Миколай спонукає нас ніколи не забувати, що всякий час є принагідним для творення добрих діл, – Митрополит Епіфаній 19 Грудня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день пам’яті святителя Миколая Чудотворця Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх з днем вшанування святителя Миколая Чудотворця, архієпископа Мир Лікійських! Чому серед багатьох святих саме він має таку велику пошану? Тому, що своїм життям і служінням він подає приклад втілення головних чеснот. Він є зразком віри, яка втілюється у ділах. Він сам виявляє милосердя до потребуючих та спонукає до такого милосердя інших. Живучи та служачи у складних зовнішніх умовах святитель Миколай спонукає нас ніколи не забувати, що всякий час є принагідним для творення добрих діл. Вшановуючи і прославляючи святого Миколая найперше ми повинні розуміти та усвідомлювати, що його благодійність та милосердя мали своє джерело у незламній глибокій вірі в Бога. Народився і зростав він у час, позначений ще могутністю язичництва, яке спиралося на владу Римської держави. Бути християнином тоді означало бути переслідуваним, як злочинець. Бо коли ти не шанував офіційно визначених божків, коли не кланявся ідолам і не приносив їм жертву – за це підлягав ти покаранню і переслідуванню. На час життя святого Миколая припало декілька хвиль жорстоких гонінь. Але жодне з них не відвернуло його від віри в єдиного істинного Бога. Навпаки – у випробуваннях він лише зміцнювався. Тому Господь покликав його до служіння архієрейського, до очолення християнської громади у Мірах Лікійських. Щоби він, як світильник, був поставлений на високому свічнику і освітлював шлях спасіння для багатьох. Якщо в першій половині життя святого Миколая Церква зазнавала гонінь зовнішніх, з яких вийшла переможно у час царювання рівноапостольного Костянтина Великого, то в другій половині життя церковне життя зазнало смути від єресей і внутрішніх розділень. Але, не мавши страху перед гонителями та мучителями язичниками, святий Миколай не побоявся протистояти і лжевчителям, які під іменем християнства проповідували аріанську єресь, спотворюючи Євангеліє своїми мудруваннями. Тож коли нині ми прославляємо цього угодника Божого як правило чи зразок віри, то маємо розуміти, що святий Миколай зберігав, засвідчував та проповідував цю істинну віру в умовах важких. В умовах, коли багато було перешкод зовнішніх, коли багато хто спокушався і відпадав. Цим він спонукає і нас бути міцними у нашому власному сповідуванні віри, не нарікати на зовнішні труднощі, не чекати умов більш комфортних чи сприятливих, не знаходити виправдання у складності залишитися справжнім християнином у світі, який лежить у злі. Бо ми не можемо змінити всього, не здатні перемогти все зло і прогнати всю темряву віку цього – це здійснить лише Господь, коли вдруге зі славою прийде судити живих і мертвих. Але коли ми не можемо змінити все – чи означає це, що не слід нічого змінювати? Коли не можемо допомогти всім нужденним, потурбуватися про всіх, хто страждає, виявити милосердя до всіх потребуючих – то хіба означає це, що справа допомоги ближнім є беззмістовною і боротьба проти проявів зла – безнадійною? Роби те що можеш в тих обставинах, які є, роби з надією на Бога і з любов’ю до ближніх, і це буде на благо тобі та іншим – ось яку науку не просто словами, а прикладом життя подає нам святий Миколай. Зберігай, плекай і примножуй віру, виявляй її у ділах милосердя – і кожна така справа стане ніби ще однією свічкою, запаленою в темряві. Сама собою вона не прожене всю темряву, але саме там, де потрібно, світла стане більше. Святий Миколай стверджує нас в тому, що боротьба зі злом, несправедливістю, зі спокусами ложних мудрувань є складною, але ніколи не буває безнадійною. Так, справді ворог, який протистоїть нам, є сильним, але на боці тих, хто сповідує істину і примножує добрі діла завжди є Господь, в Якому знаходять опертя знесилені, втіху – засмучені, допомогу – потребуючі. Тому хоча і відділяє нас від часу земного життя та служіння святителя Миколая сімнадцять століть, він залишається прикладом і зразком діяльної, живої віри, яка долає перешкоди та перемагає. І наш час, як і ті давні часи, наповнений темрявою. І нині зло так само прагне панувати над людьми. Але і тепер, як і тоді, ми здатні, з Божою допомогою опиратися цій темряві, від вогню своєї віри запалювати нові серця, теплом любові до ближніх зігрівати потребуючих. Ми здатні бути співпрацівниками, помічниками святого Миколая у численних добрих ділах. Нехай вони не здаватимуться нам самим великими чи значними, бо не кожна людина має матеріальні можливості до зовнішньо великих діл. Але в очах Божих кожна така справа є дорогоцінною і стає скарбом небесним, який зберігається для вічності. Дорогі брати і сестри! У обставинах війни, горя і страждань все те, чому навчає нас святий Миколай і для чого він слугує живим прикладом, стає ще більш важливим. Тож бажаю всім нам бути достойними його учениками і послідовниками у вірі та добрих справах. А в день сьогоднішнього його прославлення ми особливо просимо святителя Миколая, ім’я якого означає «переможець народів», наблизити перемогу правди і добра для України. Святителю отче Миколаю, моли Бога за нас! Амінь.

19 Грудня 2022 — Божественна літургія в день пам’яті святителя Миколая Чудотворця
Божественна літургія в день пам’яті святителя Миколая Чудотворця 19 Грудня 2022 Предстоятель У день відзначення пам’яті святителя Миколая Чудотворця, архієпископа Мир Лікійських, 19 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію в храмі на честь святителя Миколая (Миколи Притиска), що розташований у Подільському районі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, настоятель храму протоієрей Олег Маланяк та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. На завершення урочистої відправи відбувся молебень до святителя Миколая. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Грудня 2022 — Єпископ Паїсій освятив на Житомирщині новозбудований храм
Єпископ Паїсій освятив на Житомирщині новозбудований храм 18 Грудня 2022 З єпархій Єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій 18 грудня 2022 року, у 27-му неділю після П‘ятдесятниці, з архіпастирським візитом відвідав Андрушівське благочиння, де у селі Івниця звершив чин великого освячення храму на честь Різдва пророка і Предтечі Хрестителя Іоана та відправив у ньому першу Божественну літургію. Під час чину освячення владика разом з духовенством та вірянами звершив на церковному подвір’ї урочистий хресний хід з часточкою святих мощей та окропив стіни святині освяченою водою. За Божественною літургією архієрею співслужили настоятель храму прот. Андрій Білик, благочинний Андрушівського району прот. Микола Цап та запрошені священнослужителі Житомирсько-Овруцької єпархії. На малому вході, з благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, єпископ Паїсій удостоїв настоятеля храму прот. Андрія Білика церковної нагороди – права носіння митри. Завершилося святкове богослужіння многоліттям та спільним пам’ятним фото на фоні новозбудованого храму. Джерело

18 Грудня 2022 — Слово Предстоятеля з нагоди четвертої річниці Об’єднавчого Собору
Слово Предстоятеля з нагоди четвертої річниці Об’єднавчого Собору 18 Грудня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цими днями виповнилося чотири роки від часу, коли у Святій Софії відбувся Об’єднавчий Собор, рішеннями якого було подолано зовнішню штучну ізоляцію українського православ’я та його внутрішні поділи. Тоді було утворено єдину помісну Православну Церкву України, як канонічно визнану Церкву-сестру в родині світового православ’я. З цієї нагоди ми підносимо Богу подячні молитви, визнаючи, найперше, що собор цей був справді виявом дії Духа Святого і благословенням для нашого побожного українського народу. Чотири роки, що минули від тієї доленосної історичної події, лише підтверджують вірність обраного Українською Церквою шляху. Отримавши благословення від Бога на своє автокефальне, самостійне буття, Православна Церква України отримала також через Патріарший і Синодальний Томос благословення Церкви-Матері, Вселенського Патріархату. Завдяки цьому правдива Помісна Церква українського народу змогла у короткий строк утвердити свою єдність та ідентичність, розбудувати структуру, здобути підтримку від українського суспільства та на міжнародному рівні. Все це, у свою чергу, підготувало нас до служіння у часи важких випробувань, принесених пандемією та повномасштабною російською агресією. Попри всі виклики, які постали перед Православною Церквою України, як зовнішні, так і внутрішні, попри намагання зруйнувати досягнення Об’єднавчого Собору, знецінити їх, попри те, що частина православних досі ще перебуває під зачаруванням московськими міфами і занадто довго вірила їм, боячись власного протверезіння та свободи, ми рухаємося вперед, зростаємо і зміцнюємося. Ми були, є і будемо Церквою, відкритою для всіх. Для всіх, хто хоче у згоді з Божим словом, на основі Священного Передання, у відповідності до канонічної православної традиції розбудовувати Помісну Церкву для служіння Богу і українському народу. Згадуючи пройдений нами за ці чотири роки шлях ми твердо можемо засвідчити, що плоди Об’єднавчого Собору у Святій Софії були справді прийняті більшістю православних вірних та більшістю українського народу. Це і є та рецепція, те сприйняття, які, за православною традицією є засвідченням істинності соборних рішень. Адже і в минулому, і у зовсім недавній історії, ми можемо побачити, як проводилися різні зібрання, які брали собі назву «собор», але повнота Церкви відкидала їх, як неправдиві. А Об’єднавчий Собор не лише формально говорив від імені Помісної Церкви України, але і справді є сприйнятий та утверджений нею. І саме тому, що діяння Собору були натхнені Духом Святим та угодні повноті церковній, вони приносять все нові й нові добрі плоди. З кожним роком примножується число тих, хто сприймає цей Собор, збільшується число громад і вірних, які долучаються до родини Православної Церкви України, зростає розуміння важливості діянь Собору з боку суспільства та держави. Відтак підносячи подячні молитви за те, що Господь благословив нам досягти до часу теперішнього, дякуючи всім, хто зробив можливим проведення Собору і його успіх, ми також підносимо прохання про майбутнє нашої Помісної Церкви. Ми просимо у Господа допомоги знайти шляхи утвердження повноти церковної єдності. Ми просимо, щоби Спаситель пом’якшив серця запеклих, щоби погасив ворожнечу, щоби допоміг викривати і поборювати всяку оману та неправду, які стоять на перешкоді церковного єднання та братнього спілкування православних. З нагоди четвертої річниці Об’єднавчого Собору, одним з діянь якого було обрання Предстоятеля Церкви, я також особисто дякую всім вам за підтримку, за молитву, за допомогу. Без цього хрест, який був покладений волею Божою та обранням Собору на мої плечі, був би занадто важким. Але завдяки вашій підтримці, підтримці повноти Церкви, цей тягар полегшується. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, щоби наступний рік нашого церковного життя також приніс багато добрих плодів на благо нашої Помісної Церкви і на добро для України. Нехай Бог благословить успіхом нашу працю. Слава Ісусу Христу!

18 Грудня 2022 — Господь дає нам всю потрібну духовну зброю, щоби захистити себе від стріл лукавого, і завдати нашому ворогу поразки, – Митрополит Епіфаній
Господь дає нам всю потрібну духовну зброю, щоби захистити себе від стріл лукавого, і завдати нашому ворогу поразки, – Митрополит Епіфаній 18 Грудня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять сьому неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! З 6-ї глави Послання апостола Павла до Ефесян ми дізнаємося кілька важливих настанов, на яких нині зосередимо наші роздуми. Звернімо увагу на слова: «Наша боротьба не проти крови і плоті, а проти начальства, проти влади, проти світоправителів темряви віку цього, проти духів злоби піднебесних» (Еф. 6:12). Ці слова мають подвійне взаємно пов’язане тлумачення. Під «плоттю і кров’ю» слід розуміти наші власні плоть і кров, тобто наше тіло, нашу тілесну природу і загалом матеріальний світ, але також, зокрема, слід розуміти інших людей. Під начальством, владою, світоправителями віку цього, духами злоби піднебесними слід розуміти диявола і підлеглих йому бісів, тобто ангелів, які згрішили, відпали від Бога і були скинені з небес. Вони є істотами нематеріальними, безтілесними, тому іменуються духами. Відтак значення слів апостола Павла полягає в тому, що для нас, християн, істинним ворогом, з яким ми повинні боротися, істинним супротивником є не наше тіло чи загалом матеріальна природа, світ видимий, і справжніми ворогами є не інші люди, в яких Господь закликає нас бачити ближніх своїх, але нашим єдиним правдивим ворогом є диявол і його прислужники біси, духи злоби. З книги Діянь Апостолів та з послань апостола Павла ми знаємо, що одним з головних питань, яким приділяла увагу перша Церква, було питання подолання помилкових, неправдивих поглядів, які мали своїм джерелом з одного боку вчення язичницької філософії, а з іншого – передання юдейських старців. Адже молода Церква в апостольський час складалася з тих, хто увірував у Христа, бувши до того юдеєм, і з тих, хто навернувся до істинного Бога від ідолопоклонства та язичництва. Відповідно на неофітів, тобто новонавернених, мали вплив погляди, поширені в тих середовищах, до яких вони раніше належали. І апостоли, зокрема і святий Павло, приділяють багато уваги тому, щоби подолати ці помилкові уявлення, не дати їм проникати в церковне життя і змішуватися з істинним євангельським вченням. Для античної еллінської філософії, яка у вигляді різних шкіл та напрямків набула значного поширення, був характерний дуалізм, тобто протиставлення матеріального і духовного. Дух вважався належним до вищого, божественного світу. А матерія та всі її прояви вважалися належними до нижчого, злого начала. Відтак поширені були уявлення, що джерелом зла є сама матеріальність, тілесність людини, і мета її життя – досягти чистоти духу через звільнення від залежності від матерії. Біблійне одкровення про творення світу цілком заперечує таке ставлення до матерії загалом та до людського тіла, до плоті і крові, зокрема. Писання свідчить, що світ є сотворений Богом, і Господь сотворив усе добрим. Книга Буття так підсумовує розповідь про творення світу: «І побачив Бог усе, що Він створив, і ось, добре воно. І був вечір, і був ранок: день шостий» (Бут. 1:31). Отже, не матеріальний світ, не наше тіло, плоть і кров, є злими самі собою, як думали філософи, але вони стали підвладними дії зла після гріхопадіння. Гріх спотворив матеріальну природу, вінцем якої була людина, вніс в неї розлад, тління і смерть. Тому зараз ми бачимо, як наше тіло постійно стає знаряддям гріха, як через нього чи заради нього, заради служіння йому і задоволення його перебільшених чи спотворених потреб людина спокушається, вдається до зла. А через це і виникає думка, що нібито саме тіло, плоть і кров, сам матеріальний світ є злом, що вони є нашим ворогом, з яким слід боротися і від якого слід звільнятися. Але апостол Павло заперечує цю думку, вказуючи, що самі собою плоть і кров не є нашим ворогом, але вони – лише знаряддя підступного істинного ворога, диявола, який через свою владу над плоттю бореться з нами, бажаючи всіх погубити. Підтвердженням цього вчення є ключова істина християнства – віра у воскресіння Христове з мертвих і у майбутнє загальне воскресіння. Ми віримо не у якесь уявне, примарне чи духовне воскресіння, але на підставі Божественного Одкровення сповідуємо воскресіння в тілі. Христос воскрес з мертвих тілом Своїм. Тому, являючись апостолам, Він спеціально наголошував на цьому, показуючи їм Свою плоть і кістки, Свої рани, споживаючи їжу і пиття. Також Одкровення свідчить про загальне воскресіння з мертвих, яке буде в останній день земної історії при другому пришесті Христовому, як про воскресіння тілесне за подобою воскресіння Самого Спасителя. Якби плоть і кров самі собою були би джерелом гріха, то тілесне воскресіння не мало би жодного сенсу. Але знаючи, що гріх лише використовує матерію, як своє знаряддя, ми віримо у воскресіння, яке водночас означає і очищення нашого тіла від влади зла над ним. І заради цього правдивого очищення і життя вічного не лише для духа, але і для тіла, тобто для людини у повноті двох її складових частин, ми маємо Таїнство Причастя, коли споживаємо Тіло і Кров Христові. Бо у воскреслого Господа Його Тіло і Кров є очищеними, обоженими і освяченими. І ми, долучаючись до них, приймаючи їх, стаючи причасниками їх – очищаємо і свою людську природу, відкриваючи їй шлях до блаженної вічності. Заперечуючи античне дуалістичне ставлення до світу, заперечуючи думки язичників, що сама матерія, плоть і кров є злом, апостол Павло також відкидає думку, яка сформувалася в середовищі тлумачів Старого Завіту. Оберігаючи істинну віру від повного винищення Господь вивів від Авраама народ, якому було дано закон і суворі повеління не змішуватися з язичниками і не переймати їхніх злих звичок. Виокремлення народу Ізраїля серед інших народів заради збереження його від опанування гріхами з плином часу стало сприйматися деякими тлумачами не як тимчасовий охоронний засіб, але як щось глибоко природне, сутнісне. Таким чином саме спілкування з людьми, належними до інших народів, стало вважатися джерелом гріха. Ніби зло походило не від диявола, а від того, до якого народу ти належиш. Відтак ми бачимо, як це виявлялося, наприклад, у ворожнечі до самарян, з якими намагалися навіть не розмовляти. Але Спаситель свідомо руйнує цю помилкову упередженість, на прикладах цих самих самарян – як через реальні події з їхньою участю, так і на образах, взятих для притч. Господь показує, що джерелом і коренем гріха є не належність до того чи іншого народу, але підвладність всіх людей дії зла, яка походить від диявола. Тож загальний сенс настанови апостола Павла, над якою ми нині міркуємо, полягає в тому, що гріх і зло можуть діяти через наше тіло, можуть діяти через інших людей, але єдиним істинним джерелом зла є диявол та біси. Саме проти них ми повинні боротися, використовуючи всі ті засоби, які Бог дає нам і які апостол Павло перелічує, називаючи їх «повною зброєю Божою». Диявол бажає, щоби люди не бачили його, як свого ворога, але щоби спрямовували свою ворожнечу один проти одного чи проти самих себе. Але Писання викриває цю хитрість диявола. Господь дає нам всі необхідні знаряддя, всю потрібну духовну зброю, використовуючи яку ми можемо і себе захистити від стріл лукавого, і завдати нашому ворогу поразки. «Люби грішника і ненавидь гріх» – вчать нас святоотецькі настанови. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, навчитися цього, щоби перемагати владу зла, яке діє до часу і в нас самих, і в наших ближніх. Щоби, за словом апостола Павла з Послання до Римлян, ми не були переможені злом, але перемагали зло добром (Рим. 12:21). Амінь.

18 Грудня 2022 — Божественна літургія у двадцять сьому неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять сьому неділю після П’ятидесятниці 18 Грудня 2022 Предстоятель У двадцять сьому неділю після П’ятидесятниці, 18 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Окрім того, під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння було звершено подячний молебень з нагоди четвертої річниці Об’єднавчого Собору. Також з цього приводу Митрополит Епіфаній виголосив слово Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Грудня 2022 — Паломницький Центр ПЦУ напередодні свята Різдва Христового організовує подорож до Константинополя
Паломницький Центр ПЦУ напередодні свята Різдва Христового організовує подорож до Константинополя 18 Грудня 2022 Анонс Різдво – це час дива, радості і особливого настрою у день народження Господа нашого Ісуса Христа. Паломницький Центр Православної Церкви України запрошує Вас взяти участь у Різдвяному богослужінні 25 грудня разом зі Вселенським Патріархом Варфоломієм в Константинополі. В програмі паломницького туру ✅ Різдвяне богослужіння за участі Вселенського Патріарха Варфоломія; ✅ Свято-Георгіївський Патріарший собор; ✅ Собор Святої Софії; ✅ Церква святої Ірини; ✅ Влахернська церква; ✅ Болгарський храм святого Стефана; ✅ Монастир «Живоносне Джерело»; ✅ Історична частина міста; ✅ Палац Топкапи ✅ Морська прогулянка по Босфору Також на Вас чекають різдвяні колядки за участі духовенства Православної Церкви України. Запрошуємо долучитися до цієї особливої подорожі в нинішній, не менш особливий для всього українського народу час, аби помолитися перед святинями, попросити Господа про нашу найшвидшу перемогу й досягнення справедливого миру. А також – про духовну підтримку й Боже благословення для всіх, хто постраждав і зазнав втрат під час цієї жорстокої російської агресії. Деталі та контакти щодо організації подорожі за телефоном +380503525236 (Telegram, Viber, WhatsApp). Джерело

18 Грудня 2022 — Єпископ Антоній освятив на Київщині храм
Єпископ Антоній освятив на Київщині храм 18 Грудня 2022 Новини У день пам’яті святої великомучениці Варвари, 17 грудня 2022 року, з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія єпископ Бориспільський Антоній звершив освячення храму на честь цієї великої святої у смт Рокитне Білоцерківського району Київської єпархії та Божественну літургію в ньому. Владиці співслужили настоятель храму священник Олексій Мельніченко, благочинний Миронівського благочиння протоієрей Володимир Петрик та запрошеного духовенства. Цього ж дня єпископ Антоній звершив разом з настоятелем протоієреєм Сергієм Стояновим та запрошеним духовенством молебень у храмі святого архістратига Михаїла с. Острів Рокитнянської ОТГ Білоцерківського району Київської єпархії. Ця громада нещодавно послідувала Томосу про автокефалію та доєдналася до помісної Православної Церкви України, тож владика звернувся до парафіян зі словом проповіді та підтримки. Джерело

17 Грудня 2022 — Всенічне бдіння напередодні двадцять сьомої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять сьомої неділі після П’ятидесятниці 17 Грудня 2022 Предстоятель Напередодні двадцять сьомої неділі після П’ятидесятниці, 17 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Грудня 2022 — В Хмельницькій єпархії освячено новий храм
В Хмельницькій єпархії освячено новий храм 17 Грудня 2022 З єпархій В урочистій обстановці, 17 грудня 2022 року, відбулося освячення новозбудованого храму вмч. Юрія Переможця на території однієї із військових частин. Дату відкриття обрали не випадково – храм, що зведений на честь вмч. Юрія Переможця, вперше відчиняє свої двері в день, коли Свята Православна Церква молитовно вшановує і прославляє вмц. Варвару – святу, яка прийнявши мученицький вінець через усікновення голови (†306), вже тоді дивувала багатьох не тільки своєю мужністю, а й стійкістю в сповіданні християнської віри. Чин освячення храму звершив єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло разом з капеланом військової частини протоієреєм Ярославом Крупським, а також запрошеним духовенством Хмельницької єпархії. По закінченні Чину освячення, було відслужено першу Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого у новозбудованому храмі. Під час богослужіння були піднесенні додаткові прохання про визволення нашої Батьківщини від нашестя чужинців, утвердження в Україні єдиної помісної Православної Церкви, за воїнів-захисників Української держави, за добробут, мир, здоров’я і спасіння наше, щоб Господь Бог наш допомагав нам у всьому. Також архієрей возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Новозбудований храм став не тільки окрасою, а головним чином осередком духовності. Двері храму будуть відчинені постійно, щоб військовослужбовці завжди могли зайти сюди у зручний час. Символічно, що першою молитвою в щойно освяченому храмі, була молитва за українське військо. В цей нелегкий час для українського війська кожен воїн, як ніколи потребує Господньої ласки та охорони. Джерело

16 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Верховного Суду
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Верховного Суду 16 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 16 грудня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою Верховного Суду Всеволодом Князєвим. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з високоповажним гостем широке коло актуальних питань. Зокрема, йшлося про протидію триваючій повномасштабній російській агресії, роль інституту військового капеланства, соціальні проєкти, реформу судової системи та розвиток громадянського суспільства. «У цей вирішальний час усі ми покликані робити те, що від нас залежить. Робити чесно, щиро й самовіддано. Бо саме таким чином здобувається перемога і формується загальне суспільне благо», – зазначив Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2022 — Предстоятель освятив та передав третю чергу будинків, зведених для тих, хто втратив житло внаслідок російського нападу
Предстоятель освятив та передав третю чергу будинків, зведених для тих, хто втратив житло внаслідок російського нападу 16 Грудня 2022 Предстоятель Митрополичий фонд Православної Церкви України продовжує будівництво тимчасового комфортного житла для українських родин, чиї домівки були зруйновані внаслідок нападу російських окупантів. 16 грудня 2022 року Блаженнійший Митрополит Епіфаній освятив та разом з головою Меценатської ради Митрополичого Фонду Андрієм Мацолою передав родинам третю чергу будинків у селі Мощун, неподалік Києва. Загалом завдяки ініціативі Митрополичого Фонду житло отримають 50 родин з Київщини. «Якби ворог не намагався зруйнувати наше життя, ми все одно продовжимо його налагоджувати. Їхні зусилля безперспективні, адже ми ніколи не перестанемо боротися за своє існування та за майбутнє наших нащадків. Господь неодмінно допоможе нам у цьому, бо його не обманеш безглуздою пропагандою, Він точно знає, хто злочинний агресор, а хто – жертва», – зазначив Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2022 — Представник ПЦУ взяв участь у міжрелігійному діалозі Православної Церкви з юдейськими спільнотами
Представник ПЦУ взяв участь у міжрелігійному діалозі Православної Церкви з юдейськими спільнотами 16 Грудня 2022 Новини ПЦУ У Відні відбулася 11-та Академічна консультація представників помісних Православних Церков та юдейських громад на тему «Юдейсько-православний діалог: Вибудовуючи наші стосунки із світом та одне з одним». Зустріч проводилася за підтримки Вселенського Патріархату та Міжнародного юдейського комітету з міжрелігійних консультацій (IJCIC). Православну делегацію очолив митрополит Халкидонський Еммануїл. Юдейську делегацію очолив голова IJCIC рабин Давид Сандмел. З благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія Православну Церкву України представляв викладач Київської православної богословської академії протоієрей Андрій Дудченко. Серед православних учасників були представлені делегації Вселенського Патріархату, Патріархатів Александрії та Єрусалиму, Церков Сербії, Румунії, Болгарії, Грузії, Греції та України, а також Православної Церкви в Америці. Серед учасників з боку юдаїзму були представники ортодоксального, консервативного та реформованого напрямків з Австрії, Чилі, Великобританії, Греції, Ізраїлю, Франції та Сполучених Штатів Америки. Учасники міжрелігійної зустрічі не могли залишитися осторонь світових подій – російського вторгнення в Україну та спричинених ним загибелі людей і спустошення, а також негативного впливу цієї агресії на православні християнські та єврейські громади. Протягом усіх презентацій розглядалися драматичне зростання антисемітських висловлювань і насильства, а також неминучі серйозні занепокоєння, які висловлювали як єврейські, так і православні християнські делегати. Учасники зустрічі були стурбовані й триваючим переслідуванням християн по всьому світу. Найважливішим моментом діалогу став візит до Міністерства закордонних справ Австрії, де спільну делегацію єврейських та православних християнських лідерів прийняв Генеральний секретар закордонних справ Петер Лаунскі-Тіфенталь з офіційним прийомом. Він подякував керівництву Вселенського Патріархату та IJCIC за вибір Відня місцем проведення Консультації. Місцеве єврейське та православне релігійне керівництво та інші урядовці Австрії приєдналися до теплого прийому. Голова IJCIC рабин доктор Сандмел звернув увагу на той факт, що «ми знаходимося тут у цей момент разом, і, незважаючи на будь-які розбіжності між нами, ми єдині в наших турботах щодо всіх проблем, з якими стикається наш світ». Представник Православної Церкви України протоієрей Андрій Дудченко в рамках обговорення доповідей учасників міжрелігійного діалогу розповідав про тривалу історію відносин православної та єврейської громад в Україні, пояснював ситуацію, в якій опинилася Україна, її громадяни та Церква внаслідок російської агресії. Слід зазначити, що всі учасники зустрічі жваво цікавилися поточною ситуацією в Україні. Повний текст комюніке зустрічі доступний за посиланням: bit.ly/3PvdWk3 Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Грудня 2022 — На Івано-Франківщині відкрили черговий будинок для жінок, що зазнали насильства
На Івано-Франківщині відкрили черговий будинок для жінок, що зазнали насильства 16 Грудня 2022 Новини ПЦУ Спеціалізований прихисток на Івано-Франківщині відкрито для жінок, що під час російської повномасштабної війни проти нашої держави постраждали від воєнних злочинів. Загалом Православна Церква України відкрила вже 6 шелтерів. У створення реабілітаційного шелтера керівництво та співробітники Управління соціального служіння та благодійності ПЦУ «Елеос-Україна» спільно з партнерами та меценатами вклали весь свій досвід, сили, знання й палке бажання зцілити фізичні та душевні рани жінок та дівчат чиї життя і долі намагались зруйнувати російські окупанти. Цей проєкт реалізовано завдяки співпраці з українськими, а також закордонними партнерами, які від початку перших звісток про масові сексуальні злочини росіян, відгукнулись на біль українців. У відкритті шелтера взяв участь єпископ Богородчанський Феогност, заступник голови Управління соціального служіння та благодійності ПЦУ «Елеос-Україна» протоієрей Сергій Дмитрієв, Надзвичайний та Поважний Посол Латвійської Республіки в Україні Ілгварс Клява, партнери та меценати. Нагадаємо, що у Київській області перший Шелтер святої княгині Ольги – будинок для жінок, що зазнали домашнього насильства, відкрив Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 квітня 2021 року. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Віце-прем’єр-міністром з питань європейської та євроатлантичної інтеграції Ольгою Стефанішиною
Митрополит Епіфаній зустрівся з Віце-прем’єр-міністром з питань європейської та євроатлантичної інтеграції Ольгою Стефанішиною 15 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 15 грудня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Віце-прем’єр-міністром з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України Ольгою Стефанішиною. У зустрічі також взяли участь Михайло Стефанішин та керівник Служби Віце-прем’єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України Дмитро Каплун. Митрополит Епіфаній обговорив з гостями питання протидії триваючому повномасштабному російському нападу, розвиток інституту військового капеланства та необхідність створення загальнонаціонального меморіалу, присвяченого визначним постатям нашої історії, борцям за незалежність та новітнім героям – захисникам України. Окрім того, мова йшла про міжконфесійні взаємовідносини та ситуацію з впливом Московського патріархату в Україні. «Ми демократична країна, тому в нас за визначенням не може бути якогось примусового об’єднання конфесій. Ми не тоталітарна росія, в якій все робиться примусово, за наказом, незалежно від думки й бажання духовенства і вірних. Ми як і раніше твердо виступаємо за єднання православних навколо Київського престолу. Однак таке єднання може бути лише добровільним і з тими, хто не заплямував себе відданістю злочинній ідеології «русского міра», – сказав з цього приводу Блаженнійший владика. Учасники зустрічі торкнулися й ряду інших питань. Також Його Блаженство відзначив Ольгу Стефанішину Орденом святої рівноапостольної княгині Ольги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Грудня 2022 — Храмове свято у столичній парафії святого Андрія Першозваного
Храмове свято у столичній парафії святого Андрія Першозваного 14 Грудня 2022 Новини ПЦУ 13 грудня 2022 року, в день пам’яті святого апостола Андрія Першозваного, своє престольне свято відзначає громада столичного Андріївського храму на Осокорках. З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія Божественну літургію, з нагоди свята, очолив намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт. Його Високопреосвященству співслужили настоятель храму прот. Володимир Штогрин, благочинний Дарницького району прот. Павло Основенко та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Богослужіння завершилося святковим молебнем до святого апостола Андрія Першозваного. Після відпусту літургії Високопреосвященнійший владика звернувся до присутніх у храмі з повчальним словом, привітав настоятеля та громаду з храмовим святом і подякував усім за спільну молитву. Настоятель храму висловив вдячність архієпископу Агапіту за візит та подарував святу просфору і квіти. Джерело

12 Грудня 2022 — Предстоятель зустрівся з делегацією Світового конгресу українців
Предстоятель зустрівся з делегацією Світового конгресу українців 12 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 грудня 2022 року прийняв у Митрополичому домі провід Світового конгресу українців. До резиденції Предстоятеля Православної Церкви України завітали президент СКУ Павло Ґрод, перший віцепрезидент СКУ і голова комісії з релігійних питань Стефан Романів та директор Представництва СКУ в Україні Сергій Касянчук. Під час спілкування йшлося про виклики для України та всього українського народу повномасштабною війною з боку росії, а також про залучення всебічної міжнародної допомоги нашій державі. Блаженнійший Митрополит Епіфаній розповів поважним гостям про діяльність Митрополичого Фонду та про соціальне служіння Православної Церкви України. Окрім того, сторони обговорили підтримку українських біженців за кордоном, релігійну й міжконфесійну ситуацію, державно-церковні відносини, а також всебічне засудження згубної ідеології «русского міра». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній благословив волонтерів, які доставлять гуманітарну допомогу в м. Бахмут
Митрополит Епіфаній благословив волонтерів, які доставлять гуманітарну допомогу в м. Бахмут 11 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 11 грудня 2022 року благословив волонтерів, які доставлять гуманітарну допомогу в Медичний стабілізаційний центр м. Бахмут. Цього разу волонтери Благодійного фонду “Світлий” спільно з Православною Церквою України доставлять генератори, буржуйки, засоби гігієни та продукти харчування. Звертаючись до волонтерів, Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив вдячність за їхні труди й побажав з Божою допомогою довезти вантаж до місця призначення та неушкодженими повернутись додому. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Грудня 2022 — Предстоятель зустрів Віфлеємський вогонь миру
Предстоятель зустрів Віфлеємський вогонь миру 11 Грудня 2022 Предстоятель До кафедрального Свято-Михайлівського Золотоверхого собору 11 грудня 2022 року прибув Віфлеємський вогонь миру. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви прийняв у представників української скаутської організації традиційний символ прийдешнього свята Різдва Христового. Дівчата та юнаки з Пласту розповіли Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію про історію розповсюдження цього вогню та передали Його Блаженству запалену лампаду. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Грудня 2022 — Маємо бути дітьми світла і не давати в собі місця темряві, – Митрополит Епіфаній
Маємо бути дітьми світла і не давати в собі місця темряві, – Митрополит Епіфаній 11 Грудня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять шосту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! З Послання апостола Павла до Ефесян ми чуємо важливі настанови, як належить жити християнам. «Ви були колись темрявою, а тепер – світло в Господі: робіть, як діти світла» (Еф. 5: 8), – звертається до нас апостол. Почутий нами нині уривок – частина 5-ї глави цього послання, яка розпочинається із застереження до християн: не віддавайтеся тим порокам і пристрастям, які стали звичними для світу цього, що лежить у темряві гріховній. «Блуд i всяка нечистота та користолюбство не повинні навіть згадуватися у вас, як личить святим, – навчає апостол Павло. – Також лихослів’я, і марнослів’я, і кощунство не пристойні вам, а, навпаки, подяка» (Еф 5: 3 – 4). А ті, хто віддані подібним гріхам, блуду, користолюбству та іншій нечистоті – «не мають спадку в Царстві Христа і Бога» (Еф. 5: 5), – попереджає апостол. Чому святий Павло дає такі застереження для громади християн Ефесу і для всіх вірних? Тому, що для навернених з язичників, а таких в Ефесі було багато, існувала велика спокуса поставитися до сприйнятої ними нової віри подібно до того, як вони ставилися до попередніх вірувань язичницьких. З історії ми знаємо, що хоча загальний моральний закон, який до кожної людини промовляє через совість, не був цілковито відкинутий в часи елліністичного змішання різних поганських вірувань, однак розпуста й інші пороки були широко практиковані. Служіння різним божкам сприймалося як щось окреме від повсякденного життя, як виконання певного зобов’язання, після чого людина могла робити те, що їй забажається. Апостол Павло застерігає від такого ставлення новонавернених християн. Він застерігає вірних ефесян від уявлення, ніби можна лише певний час або певні моменти свого життя присвятити Богу, Якого вони пізнали і в Якого увірували, а в інший час – жити за звичкою грішників. Після завоювань Олександра Македонського і поширення еллінізму в Середземномор’ї сталося змішання місцевих поганських культів та взаємне проникнення їх. Міфи про грецьких богів змішувалися і ототожнювалися з міфами єгипетськими, малоазійськими, вавилонськими та персидськими. Одні й ті самі люди могли в певних потребах звертатися до одних божків, а в інших – до інших, не вважаючи це чимось незвичним. Слова апостола Павла застерігають християн від того, щоби сприймати Христа, як одного з таких божків. До якого нібито можна звертатися, коли є потреба в цьому. А в інший час – жити як кажуть «власним життям», тобто звичним життям для грішника. «Нехай ніхто не зваблює вас марними словами, бо за це приходить гнів Божий на синів непокірних» (Еф. 5: 6), – застерігає апостол Павло і продовжує: «не беріть участи в неплідних ділах темряви, але викривайте» (Еф. 5: 11). Христос – єдиний Бог, і хто визнає Його та слідує Його вченню, не може і не повинен водночас слідувати тому, що засуджене Богом, що суперечить Його волі. «Хто не зі Мною, той проти Мене; і хто не збирає зі Мною, той розкидає» (Лк. 11: 23), – каже Сам Спаситель. Немає якогось «середнього стану» для християн, в якому сполучалися би і вірність Богові, і гріховні справи, які перелічує апостол, та інші, ще гірші, про які він навіть соромиться писати. Всі ці гріховні справи – темрява. А християни покликані бути світлом. Тому якщо вони, пізнавши Бога, увірувавши в Христа, продовжують віддаватися блуду та розпусті, користолюбству, сквернослівʼю і марнослівʼю, пияцтву та іншим гріховним пристрастям – то насправді вони стають служителями темряви і підлягають осудженню. «Невже не знаєте, що неправедники Царства Божого не успадкують? – каже апостол Павло у Першому посланні до Коринфян. – Hе обманюйте себе: ні блудники, ні ідолослужителі, ні перелюбники, нi малакiї, нi мужоложці, нi злодiї, нi лихварi, нi п’яницi, нi лихословцi, нi хижаки – Царства Божого не успадкують» (1 Кор. 6: 9 – 10). Як бачимо з усіх цих застережень, спокуса серед християн поєднувати свою віру в Бога з гріховним життям – не щось нове, притаманне лише для нашого часу, коли ми є свідками різноманітних намагань навіть серед тих, хто визнає Христа, «узаконити» беззаконня. Така спокуса існувала від самих початків Церкви і від неї апостол народів застерігає всіх нас. Але чи означають ці застереження, що для віруючого, який вчинив гріх, вже немає місця в Царстві Небесному? Відповідь на це питання не можна зрозуміти без усвідомлення дару і можливості покаяння. Гріх справді перешкоджає людині увійти в Боже Царство. Але Бог дає кожній людині, яка бажає цього, можливість і силу очиститися від гріха, звільнитися від його влади, зцілитися від його наслідків. Тому слід вірно розуміти застереження апостола. Якщо християнин вчинив щось скверне і гріховне, то перед ним постає моральний вибір: бути з Христом, Який є світлом і життям, чи залишитися в гріховній темряві? Хто хоче бути з Христом, той може і повинен покаятися, змінитися, виправитися, засудити в самому собі вчинений гріх та робити все можливе для утвердження в добрі. Немає такого гріха, який би міг перемогти милосердя Боже, але всякий гріх очищається лише через щире покаяння і плідне виправлення. Натомість якщо християнин грішить і думає, що може сполучати своє гріховне життя, яке стає звичкою, із вірою в Бога – такі глибоко помиляються і від цієї помилки якраз і застерігають слова Писання. З прикладів життя святих ми бачимо, що з деякими пристрастями та гріховними спокусами праведники боролися тривалий час, роками і навіть десятиліттями, доки не досягали в собі їхнього повного викорінення. Але ніхто з них ніколи не вважав ці пороки, спокуси й пристрасті чимось нормальним, неважливим чи прийнятним для себе, як для послідовників Христа. Всяке лікування, не лише тілесне, але й духовне, починається з встановлення діагнозу і усвідомлення хвороби. А якщо хворий вважає, що він здоровий і хвороба його – це норма життя, то як може уздоровитися? Коли християнин вважає, що можна сполучити вірність Христу з блудодійством та іншою нечистотою, з користолюбством, пияцтвом та іншими гріховними пристрастями – то як такий зможе очиститися від гріха? А якщо не очиститься, то не зможе досягти спасіння та увійти в Царство Боже, залишившись у темряві зовнішній. Тому, дорогі брати і сестри, знаючи всі ці настанови, маємо втілювати їх в нашому власному духовному житті. Бути дітьми світла і не давати в собі місця темряві. Не піддаватися спокусам від ложних духовних наставників, які виправдовують власні гріхи та заохочують грішити інших, думаючи, що саме лише ім’я і звання християнина і служителя Божого дає їм таке право. Бо у світлі Христової істини їхнє лицемірство і омана викриваються. Тож слід таких спокус, що приходять до нас від інших, остерігатися. Але водночас слід пильнувати нам і за самими собою, щоби цим спокусам не піддаватися, а тим більше щоби не ставати джерелом спокуси для інших. Нехай Господь допоможе нам виправляти наші гріхи та недоліки, зміцнюватися в чеснотах, не марнувати час надаремне, бо він спливає швидко, але пізнавати правдиву волю Божу і виконувати її. Амінь.

11 Грудня 2022 — Божественна літургія у двадцять шосту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять шосту неділю після П’ятидесятниці 11 Грудня 2022 Предстоятель У двадцять шосту неділю після П’ятидесятниці, 11 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в храмі на честь ікони Божої Матері «Знамення»
Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію в храмі на честь ікони Божої Матері «Знамення» 10 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 грудня 2022 року з нагоди престольного свята очолив Божественну літургію в храмі на честь ікони Божої Матері «Знамення», який розташований в Солом‘янському районі м. Києва, на території пологового будинку № 5. Громада храму 4 квітня 2022 року доєдналася до єдиної помісної Православної Церкви України. Предстоятелю Української Православної Церкви співслужили настоятель храму протоієрей Григорія Фоя та запрошене духовенство. За богослужінням, окрім громади храму, також молилися захисники Батьківщини, меценати та директор пологового будинку Дмитро Говсєєв. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. За богослужінням Його Блаженство відзначив настоятеля храму черговою священничою нагородою – правом носіння митри. Після завершення літургії та хресного ходу Блаженнійший владика звернувся до вірян з першосвятительським словом проповіді. Вітаючи громаду з храмовим святом, Предстоятель зазначив: «Сьогодні ми по-особливому звертаємося у своїх молитвах до нашої небесної Матері. Ми звертаємося з проханням, щоби Вона і надалі оберігала кожного із нас. Вона знає всі наші потреби й постійно опікується над нами. І зараз ми відчуваємо по-особливому цей невидимий Покров Божої Матері над Україною, над нашим народом і над кожним із нас. Ми просимо Пречисту Діву Марію захистити нас від усякого зла, адже зло увірвалося в наш спільний дім. Тож ми як християни повинні захищати добро і примножувати любов», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель наголосив, що ворог нас не здолає і перемога у цій повномасштабній війні росії проти України неодмінно буде за українським народом. Предстоятель Православної Церкви України нагородив волонтерів, меценатів та благодійників. Від імені громади настоятель храму протоієрей Григорій Фоя висловив вдячність Предстоятелю за візит та духовну опіку й підніс букет квітів. Цього ж дня Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав Київський пологовий будинок № 5 та благословив жінок, які очікують народження нового життя, а також матерів і новонароджених дітей. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Грудня 2022 — Предстоятель провів зустріч із делегацією журналістів, акредитованих у Ватикані
Предстоятель провів зустріч із делегацією журналістів, акредитованих у Ватикані 09 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 грудня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з делегацією журналістів, акредитованих у Ватикані, які перебувають з візитом в Україні. У зустрічі також взяли участь Надзвичайний і Повноважний Посол України у Ватикані Андрій Юраш та заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ архієпископ Чернігівський Євстратій. Під час спілкування йшлося про виклик повномасштабної війни з боку росії та всебічне висвітлення актів геноциду українського народу, міждержавні й міжцерковні взаємовідносини, спрямовані на посилення підтримки України з боку світового співтовариства. Предстоятель ПЦУ відповів на питання, які поставили йому іноземні гості. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив прикордонників високими церковними нагородами
Митрополит Епіфаній відзначив прикордонників високими церковними нагородами 08 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 8 грудня 2022 року нагородив голову Державної прикордонної служби України генерал-майора Сергія Дейнеко орденом святого великомученика Георгія Переможця, а також за жертовне служіння задля збереження Божого дару свободи та незалежності відзначив військовослужбовців ДПСУ медалями «Хрест Свободи». У зустрічі, що відбулася в резиденції Предстоятеля, також взяв участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан та заступник голови Синодального управління військового духовенства по співпраці з ДПСУ протоієрей Михайло Предко. Звертаючись до прикордонників Блаженнійший Митрополит Епіфаній наголосив, що зараз сприятливий час, щоби позбутися російського ярма. «Радий сьогодні відзначити вас, адже ви докладаєте чимало зусиль для захисту кордонів нашої держави у цей непростий час випробувань повномасштабною війною з боку росії. Зараз якраз саме той час, коли ми можемо вирватися із цих російських кайданів. Вірю, що з Божою допомогою та завдяки нашим захисникам Батьківщини Україна та весь наш український народ неодмінно здобуде перемогу», – зокрема зазначив Його Блаженство. Також під час зустрічі сторони обговорили міжконфесійну ситуацію в Україні та питання впровадження капеланства на державному рівні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Грудня 2022 — Предстоятель зустрівся з головою Чернігівської ОВА
Предстоятель зустрівся з головою Чернігівської ОВА 07 Грудня 2022 Предстоятель Перебуваючи з Першосвятительським візитом у Чернігівській єпархії Предстоятель помісної Української Православної Церкви зустрівся з головою Чернігівської обласної військової адміністрації В‘ячеславом Чаусом. Перед відвідуванням будівлі адміністрації Митрополит Епіфаній вшанував полеглих воїнів та поклав квіти до місцевого меморіалу полеглим захисникам України, який знаходиться неподалік, а також пам’ятний знак на вшанування героїв Небесної сотні. У зустрічі з очільником області також взяли участь архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, секретар Чернігівської єпархії протоієрей Роман Кіник та капелани. Під час спілкування сторони обговорили релігійну і міжконфесійну ситуації, питання капеланства та заходи спрямовані на залучення міжнародної підтримки задля протидії російській агресії. Голова Чернігівської ОВА В‘ячеслав Чаус висловив вдячність Його Блаженству за допомогу, яку надає Митрополичий Фонд, та запевнив у підтримці добрих починань Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Грудня 2022 — У всі часи і в кожному поколінні Господь являє праведників, приклад яких надихає зберігати віру навіть у найтемніші часи, – Митрополит Епіфаній
У всі часи і в кожному поколінні Господь являє праведників, приклад яких надихає зберігати віру навіть у найтемніші часи, – Митрополит Епіфаній 07 Грудня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія вдень пам’яті святої великомучениці Катерини та преподобного Меркурія Чернігівського Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх вас із подвійним святом. Сьогодні громада цього історичного собору відзначає престольне свято на честь великомучениці Катерини, а також ми вшановуємо преподобного отця нашого Меркурія Чернігівського, мощі якого тут спочивають. Святі Катерина і Меркурій жили в різний час. Катерина жила наприкінці ІІІ – на початку IV століття, Меркурій – у ХІХ та ХХ століттях. Великомучениця жила у Єгипті, в столичному місті Олександрія, преподобний народився, виріс та ніс свої подвиги в Україні – на рідній Чернігівщині та у нашій столиці, Києві. Однак поєднує їх не лише спільний день вшанування, який маємо сьогодні, але найбільше єднає той подвиг сповідання християнської віри, який вони звершили за свого життя і за який прославлені серед святих. Катерина була юною дівою, із заможної родини, обдарованою премудрістю та освіченою в науках. Час життя її припав на останній, але вельми жорстокий спалах язичницького гоніння проти християн. В цій самій хвилі гонінь постраждали багато інших святих, зокрема великомученики Варвара, Пантелеймон та Димитрій Солунський. Римська влада вважала віруючих християн ворогами, а відмову шанувати офіційних римських богів та приносити їм жертви – злочином, який підлягає жорстокому покаранню, аж до смертної кари. Заможність роду, краса та знана мудрість Катерини відкривали перед нею значні перспективи. Вона могла досягти найбільш почесного становища у суспільстві, жити у розкошах та безтурботності. Однак знайомство з християнською вірою змінило її життя. Знаючи, що одне лише ім’я християнки вже вважається злочином, вона не тільки сама від серця прийняла християнську віру, але і принародно сповідала її. Свята Катерина осоромила всі намагання сильних світу цього переконати її повернутися до язичництва. Ані спокуси можливістю возвеличення, ані залякування тортурами й муками не похитнули її віру. Навпаки – вона, маючи від Бога дар мудрості й розсудливості, своєю непохитною вірою та безстрашністю перед муками навернула до християнства багатьох свідків її страждань. Хоча мучителі відібрали її земне життя, Господь винагородив святу Катерину небесною славою, вінцем нетління і даром життя вічного. Від давніх часів і донині прославляється вона Церквою як зразок незламної віри. За її молитовним заступництвом Господь сотворив багато чудес, а її приклад служить для нас натхненням твердо триматися віри в істинного Бога. Свята Катерина навчає нас відкидати всі спокуси світу цього, не боятися ані наклепів, ані злочинних задумів гонителів, ані переслідування за правду, ані страждань та навіть смерті за істину. Цим чеснотам навчає нас і преподобний отець Меркурій, ігумен Бригинський і чудотворець Чернігівський. Уродженець цієї землі, прославленої подвигами багатьох святих, він, надихнувшись бажанням всеціло віддати себе служінню Богові, полишив мирське життя та став ченцем в обителі преподобних Антонія і Феодосія, у Лаврі Печерський Київській. Однак порівняно недовгим було мирне молитовне служіння отця Меркурія, бо прийшли буремні часи революції, а за ними – більшовицька навала, поневолення України та страшні гоніння на Церкву Христову. Монастир був насильно закритий, а отець Меркурій ще деякий час жив у Києві, переховуючись від гонителів та подаючи духовну втіху православним вірним. Однак коли напади мучителів стали особливо жорстокими, він, щоби не наражати інших на небезпеку, повернувся до рідного краю і оселився у Бригинцях, де Господь судив йому нести подвиг. У час Другої Світової війни отець Меркурій власними руками збудував Троїцький храм на сільському цвинтарі, в якому до останніх днів земного життя звершував своє служіння. В часи панування зла, великих страждань людських, в часи гоніння проти Церкви він був світильником віри, правдивим служителем Божим, добрим пастирем і помічником для ближніх. Тому Господь ще при житті щедро обдарував отця Меркурія, якого вірні шанували, як праведника. За молитвами преподобного звершувалися чудеса, Бог подавав зцілення хворим і благословляв у добрих справах. Не припинилося молитовне заступництво отця Меркурія і після його мирного упокоєння, але слава його лише зростала. Бо багато з тих, хто приходив на його могилу з проханнями і молитвами, отримували необхідне за потребою. Тож коли прийшов час, Церква прославила угодника Божого в лику святих. Після віднайдення чесних мощей отця Меркурія та прославлення його у цьому храмі 11 років тому Господь явив нові численні чудеса. Багато хворих отримали зцілення, потребуючих – допомогу, безплідні подружжя отримали благословення через народження дитини. Засвідчує Господь святість Свого угодника і мироточенням від його ікони, а також іншими чудесними ознаками. Цим самим стверджується, що не лише у давній час жили святі, звеличені подвигами та увінчані небесною славою. У всі часи і в кожному поколінні Господь являє праведників, запалює світильники віри, приклад яких надихає багатьох зберігати віру навіть у найтемніші часи. Приклади життя і святої великомучениці Катерини, і преподобного Меркурія доводять, що ніякі гоніння, утиски, переслідування не здатні подолати Христову Церкву і перемогти її. Але навпаки, за влучним висловом одного з давніх церковних письменників, кров мучеників стає насінням, з якого зростають нові паростки віри. Ви, дорогі брати і сестри, добре знаєте, в яких умовах відбувалося церковне відродження на Чернігівщині. Скільки опору чинилося супротивниками, скільки перешкод створювали нашій Помісній Церкві. Сам цей храм вісім років був у облозі прихильників «русского міра», але попри підтримку від владоможців ніякого успіху вони не досягли. Навпаки – там, де примножувалися напади, Господь примножував свою милість і являв свою допомогу. Таким видимим знаком і духовним підбадьоренням для всіх нас стало прославлення преподобного Меркурія та численні чудеса, які Бог явив і продовжує являти за його заступництвом. Тож сьогодні, коли і Чернігівська земля, і вся наша Україна страждає від нашестя чужинців, від російської агресії, ми з особливим натхненням підносимо молитви до святої Катерини і до преподобного Меркурія і просимо їхнього заступництва. Свята великомученице Катерино, преподобний отче наш Меркуріє! Ви перемогли спокуси і напади мучителів – допоможіть і нам, захистіть вірних і всіх потребуючих від озлоблення чужинців, утвердіть істинну віру православну, а зловірні та оманливі вчення, які спокушають людей – викореніть. Допоможіть нам, духовним дітям вашим, наслідувати вашу незламну віру й добрі діла. Безперестанно моліть Всемилостивого Бога дарувати Україні нашій перемогу над супротивниками, справедливий мир і єдність церковну. Святі великомученице Катерино і преподобний отче наш Меркуріє, моліть Бога за нас! Амінь.

07 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію в Катерининському соборі Чернігова з нагоди престольного свята
Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію в Катерининському соборі Чернігова з нагоди престольного свята 07 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 грудня 2022 року, в день вшанування пам‘яті святої великомучениці Катерини і преподобного Меркурія Чернігівського, очолив Божественну літургію у Катерининському кафедральному соборі міста Чернігова. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, керуючий єпархією архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій та духовенство Чернігівської єпархії. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, голова Чернігівської обласної військової адміністрації В‘ячеслав Чаус та віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Наприкінці урочистого богослужіння Предстоятель освятив ікону на честь святих мучениць Віри, Надії, Любові та матері їхньої Софії, а також на честь святих жінок-мироносиць. Блаженнійший владика спільно з архієреями та вірними приклався до чесних мощей преподобного Меркурія Чернігівського, ігумена Бригинського. Предстоятель Православної Церкви України також нагородив Благословенною грамотою з відзнакою голову Чернігівської ОВА В’ячеслава Чауса, Благословенною грамотою з відзнакою генерал-майора Віктора Ніколюка, керівника управління туризму та охорони культурної спадщини Людмилу Замай, а також – медалями за любов і жертовність до України військовослужбовців Батюка Дмитра та Радіонова Артема. Архієпископ Євстратій від імені громади висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит, за молитву та духовну опіку й підніс просфору та букет квітів. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив українських волонтерів
Митрополит Епіфаній відзначив українських волонтерів 06 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 грудня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі українських волонтерів та капеланів, які допомагають пораненим захисникам Батьківщини при Національному військово-медичному клінічному центрі Міністерства оборони України. У зустрічі також взяв участь настоятель госпітального храму на честь Покрови Пресвятої Богородиці військовий капелан протоієрей Олег Скнар. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з гостями та за жертовне служіння задля збереження Божого дару свободи та незалежності відзначив волонтерів медалями «Хрест Свободи». «Практично кожен свідомий українець зараз є волонтером. Кожен робить в міру своїх сил і можливостей, а разом ми складаємо єдине ціле і велику рушійну силу, яка дає поштовх. І я переконаний, що ми переможемо у цій війні», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Грудня 2022 — Предстоятеля нагороджено найвищою відзнакою Національної музичної академії України
Предстоятеля нагороджено найвищою відзнакою Національної музичної академії України 05 Грудня 2022 Предстоятель 5 грудня 2022 року Блаженнійший Митрополит Епіфаній на запрошення Максима Тимошенка, ректора Національної музичної академії України імені Петра Чайковського, відвідав пам’ятний захід, присвячений 90-літтю від Дня народження славетного ректора НМАУ ім. П. І. Чайковського, хорового диригента, народного артиста України, академіка Національної академії мистецтв України, професора Олега Тимошенка. На початку урочистого заходу до присутніх звернувся ректор Національної музичної академії України Максим Тимошенко, який від імені вченої ради Академії вручив Предстоятелю Православної Церкви України Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію найвищу відзнаку вищого державного музичного навчального закладу – Орден Національної музичної академії України імені П. І. Чайковського. Блаженнійший владика висловив вдячність за відзнаку та звернувся до присутніх з Першосвятительським словом. «Сьогодні ми згадуємо наших попередників, славетних і великих українців, які свого часу трудилися. Ми пам’ятаємо їхні здобутки й покликані працювати для того, щоби розвивати нашу українську музику. Нехай Господь дає всім нам сили робити все від нас залежне, щоби розбудовувати нашу Україну», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Цього дня у Залі імені Героя України Василя Сліпака прозвучали духовні та авторські піснеспіви у виконанні столичних хорів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній освятив та передав черговий автомобіль для військовослужбовців
Митрополит Епіфаній освятив та передав черговий автомобіль для військовослужбовців 05 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 грудня 2022 року зустрівся з ректором Національної музичної академії України імені Петра Чайковського Максимом Тимошенком та військовослужбовцями 242-ї окремої бригади Сил територіальної оборони Збройних сил України. У зустрічі, яка відбулася на території Національної музичної академії, також взяли участь Державний секретар Міністерства оборони України Костянтин Ващенко, протоієрей Богдан Тимошенко та меценати. Предстоятель автокефальної Православної Церкви України поспілкувався з військовослужбовцями та гостями, освятив й передав для потреб захисників Батьківщини автомобіль. «Ми довели, що є духовно сильною нацією, тому перемога над агресором буде за нами. Нехай Господь благословляє наших захисників Батьківщини та весь український народ», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Грудня 2022 — Свято Введення у храм Богородиці нагадує нам про важливість виконання тих обіцянок, які ми даємо перед Господом, – Митрополит Епіфаній
Свято Введення у храм Богородиці нагадує нам про важливість виконання тих обіцянок, які ми даємо перед Господом, – Митрополит Епіфаній 04 Грудня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Всіх вас сердечно вітаю зі святом Введення до храму Пресвятої Богородиці! Це свято нагадує нам про виконання Господньої обітниці. Ще прабатькам Адаму і Єві, коли вони були вигнані з Раю через гріхопадіння, Бог дав обітницю надії. Він запевнив їх, що прийде народжений від Діви Спаситель, Який зітре голову змія, тобто переможе силу і владу гріха. І в наступних поколіннях Господь через пророків багато разів повторював це сповіщення. Найбільш відомим з таких пророцтв є слова, сповіщені через Ісаю: «Сам Господь дасть вам знамення: ось, Діва в утробі прийме і народить Сина, і наречуть ім’я Йому: Еммануїл» (Іс. 7:14). Особливістю цього пророцтва є звіщення, що зачаття Сина звершиться в Діві, не в жінці, тобто що зачне і народить Спасителя та, котра не знала чоловіка. Бо саме в цьому полягає особливість події та знамення, про яке каже пророк. І нині, і в ті давні часи жінки ставали вагітними і народжували щодня – це є природний стан. А ось народження від Діви – це є справді особливе знамення і надприродне чудо. Приготування цієї Діви до звершення провіщеного Богом і відбувається через подію, яку нині ми святкуємо. Адже знаємо, що батьки Марії, праведні Іоаким і Анна, були бездітними. Однак, маючи уповання на Бога, вони в молитві обіцяли, що якби Господь благоволив дати їм дитину, то вони присвятять її на служіння Всевишньому. І Бог звершив для них чудо, у старості благословивши народженням Діви Марії. Перші роки свого життя Пречиста Отроковиця провела з батьками, а коли досягла певного віку, то була приведена до храму в Єрусалимі, щоби при ньому зростати в побожності, чеснотах та святості. Тож сьогодні ми вшановуємо не лише виконання Богом Його обітниць, але також і виконання людьми, батьками Діви Марії, обітниці, яку вони дали Богові. Цим нагадуємо ми також і собі, що ті обіцянки, які ми даємо перед Богом, є важливими, а виконання їх є чеснотою. Бо часто у тривозі, у смутку, в обставинах спокус чи важких випробувань, в час, коли усвідомлюємо свою гріховність та щиро каємося у злих своїх вчинках, ми даємо ті чи інші обіцянки Богу. Ми обіцяємо виправлятися, чинити добрі діла, не повертатися до вчинених гріхів, бути стриманими, плекати в собі чесноти, здійснювати справи милосердя. Але чи завжди так само ревно ми виконуємо обіцяне, як ми готові обіцяти перед Богом, очікуючи від Нього милості? Якщо щиро подивимося в глибину серця, то побачимо відповідь: не завжди ми виконуємо обіцяне. Спокуси, лінивство, духовна байдужість викрадають з нашої душі першу ревність. Це добре описується словами народної приказки: «Як тривога, так до Бога, а як по тривозі, то так і по Бозі». Свято Введення у храм Богородиці нагадує нам про важливість виконання тих обіцянок, які ми даємо перед Господом. Бо виконання їх – це шлях святості, це ознака справжньої любові до Бога й вірності Йому. Іоаким і Анна виконали те, що пообіцяли, віддали Дочку свою для Господа, і цим послужили великому таїнству спасіння всього людства. Ще один урок подає нам спогад про ту давню подію, яку нині ми вшановуємо. Цей урок вказує нам на особливу роль храму як дому Божого. Ми знаємо, що Бог є всюди присутній. Він чує молитви та звернення до Себе у будь-якому місці та у всякий час. Однак з Писання ми знаємо, що Він благоволив мати особливі місця, в яких людина може краще відчути Його близьку присутність. У час Старого Завіту таким місцем був єдиний храм у Єрусалимі. А в час Нового Завіту такими місцями є численні храми Божі, в яких християни, як ось тут ми сьогодні, збираються для богослужіння, для звершення таїнств, для навчання слову Господньому. Ми знаємо заповідь Божу про необхідність освячення сьомого дня. У часі нашого життя Господь закликає хоча би одну сьому його, один день з семи днів тижня, виокремити для служіння Йому, для освячення, для потреб душі. І як певні дні виокремлюються нами для того, щоби в них більше часу присвятити спілкуванню з Богом, так ми виокремлюємо і певний простір, щоби в ньому ми полишали турботи світу цього і краще відчували близькість Всевишнього. Таке виокремлення потрібне не стільки Богові, адже Він не обмежується умовами сотвореного Ним світу, скільки потрібне нам самим, як залежним і від простору, і від часу. Безперечно, що для нас краще було би весь час перебувати у спілкуванні з Богом. Для нас би було благом, щоби весь простір нашого життя був місцем освячення, молитви, чеснот. Однак усвідомлюючи, що через нашу схильність до спокус, через ту владу, яку дочасно має над нами гріх, повною мірою це є неможливим – ми виділяємо хоча би певну частину свого часу та земного простору, щоби їх присвятити Богу. Саме тому Діва Марія, як обрана Богом отроковиця, Яка мала стати Матір’ю Спасителя світу, приводиться до Єрусалимського храму, в якому повинна була зростати і довершуватися в чеснотах, приймати освячення і сповнюватися духовними дарами. Бо як це місце було виокремлене з усього світу для того, щоби бути особливим місцем зустріч з Богом, так і Діва Марія виокремлюється серед усіх людей для того, щоби прийняти в Собі Сина Божого. Тому в піснеспівах, які прославляють Її, вона іменується нерукотворним храмом, ковчегом святим. Храм є творінням земним, але вміщає в собі надприродне і відкриває двері до Небес. Так і Діва Марія є людиною, народженою від земних батьків та єдиної природи з усім людством, але стає вмістилищем Невмістимого, Матір’ю для Бога, дає народження по плоті Тому, хто предвічно народжується від Отця і Сам дає всьому життя. Це свято нагадує нам про наближення вшанування Різдва Христового, яке сталося не раптово, неочікувано і без приготування, але сталося у належний час, коли Бог приготував усе згідно зі Своїм Промислом і про що не раз сповістив через пророків. Тому і ми, як християни, прямуємо на зустріч вшануванню Різдва Христового, готуючись. Ми дотримуємося посту, більше приділяємо уваги духовним потребам і добрим ділам, прагнемо не лише прикрасити зовнішньо простір нашого буття святковими атрибутами, але справді наповнити його чеснотами і святістю життя. «Христос народжується – славте, Христос з небес – зустрічайте» – чуємо ми від нинішнього дня в піснеспівах богослужіння. Діва Марія, входячи в храм Єрусалимський, щоби освятитися, прямує до виконання Свого покликання дати народження Сину Божому і Спасителю. І ми, щоби гідно зустріти народження Христове, поспішаймо до храмів на спільну молитву, на покаяння в таїнстві сповіді, поспішаймо до єднання з Христом у таїнстві Євхаристії – у причасті Його Тіла і Крові. І нехай наше спілкування з Богом у цьому храмі та у всякому Його домі буде для нас так само плідним і корисним, як воно було плідним для Отроковиці Марії. Нехай прийме Господь наші молитви, спрямує нас на благі діла та дає сили дотримуватися всього доброго, що ми Йому обіцяємо. Амінь.

04 Грудня 2022 — Божественна літургія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці
Божественна літургія в день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці 04 Грудня 2022 Предстоятель У день свята Введення в храм Пресвятої Богородиці, 4 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Грудня 2022 — Всенічне бдіння напередодні свята Введення в храм Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Введення в храм Пресвятої Богородиці 03 Грудня 2022 Предстоятель Напередодні величного Дванадесятого свята – Введення в храм Пресвятої Богородиці, 3 грудня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Грудня 2022 — Митрополит Епіфаній освятив бойові знамена для захисників України
Митрополит Епіфаній освятив бойові знамена для захисників України 03 Грудня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 3 грудня 2022 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря взяв участь в церемонії вручення бойових прапорів військовим частинам Сил територіальної оборони Збройних Сил України та освятив знамена захисників Батьківщини. Разом з Його Блаженством на події був присутній єпископ Бориспільський Антоній. Бойові прапори командирам військових частин вручали перший заступник міністра оборони України генерал-полковник Іван Руснак, командувач Сил територіальної оборони ЗСУ генерал-майор Ігор Танцюра та радник Командувача Сил територіальної оборони ЗСУ генерал Армії України Іван Кузьмук. Блаженнійший владика возніс молитву на благословення знамен, які є символами перемоги і ствердженням миру – на славу і благословення нашої Батьківщини – України. Також Митрополит Епіфаній звернувся до присутніх зі словом та закликав Боже благословення на наших воїнів, задля подання їм мужності й терпіння на довершення справи звільнення України від російських загарбників. Після урочистої події командування Сил ТрО передало Предстоятелю ікони й церковні речі, які було виявлено на звільнених від ворога територіях. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Грудня 2022 — Предстоятель відзначив полковника Олександра Зугравого
Предстоятель відзначив полковника Олександра Зугравого 03 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 грудня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з полковником Збройних Сил України, Героєм України Олександром Зугравим. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з мужнім захисником Батьківщини та відзначив його медаллю архістратига Божого Михаїла. «З допомогою Божою та завдяки таким славним захисникам, як Ви, Україна неодмінно переможемо російського агресора, що прийшов на нашу землю. Ми щодня молимося, щоб Господь оберігав кожного з вас та давав сили й наснагу для цієї нелегкої боротьби», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Грудня 2022 — Делегація ПЦУ відвідала Константинополь
Делегація ПЦУ відвідала Константинополь 03 Грудня 2022 Новини З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія делегації Православної Церкви України на чолі з намісником Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископом Вишгородським Агапітом 29-30 листопада 2022 року відвідала Константинополь з нагоди Престольного Дня Вселенського Патріархату – дня пам’яті святого апостола Андрія Першозваного. 29 листопада, ввечері, делегація молилася за Великою вечірньою у Патріаршому храмі святого Георгія на Фанарі. 30 листопада, зранку, архієпископ Агапіт та протоієрей Василь Лило співслужили Вселенському Патріарху Варфоломію за Божественною літургією у цьому ж храмі. Його Всесвятості також співслужили митрополит Деркону Апостол, митрополит Ірінуполіса Нікандр, митрополит Італії Полікарп, митрополит Тамасу та Оріні (Кіпр) Ісая, митрополит Калліуполіса та Мадіти Стефан, архієпископ Америки Елпідофор, митрополит Петри і Герронісу (Крит) Герасим, митрополит Єрапитні та Сітії Кирил, митрополит Іспанії та Португалії Віссаріон, митрополит Сорока Церков Андрій. Для автокефальної Української Православної Церкви подія, яка об’єднала у молитві до Господа та Святій Євхаристії представників різних помісних Православних Церков, є особливою та символічною. Адже під час літургії спільно вшановано святого апостола Андрія Першозваного, проповідь якого розпочала поширення християнства в українських землях. Цього ж дня, Патріарх Варфоломій прийняв українську делегацією у своїй резиденції. Архієпископ Агапіт передав вітання від Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, подякував Його Всесвятості за молитви та постійну гуманітарну допомогу для українців, які втратили власні домівки або вимушені були їх покинути через повномасштабний російський напад. Ввечері українська делегація взяла участь у Патріаршому прийнятті, де мала зустріч з Генеральним консулом України у Стамбулі Романом Недільським та консулом Максимом Вдовиченком. Джерело

02 Грудня 2022 — Зареєстровано Свято-Успенську Києво-Печерську Лавру як монастир у складі ПЦУ
Зареєстровано Свято-Успенську Києво-Печерську Лавру як монастир у складі ПЦУ 02 Грудня 2022 Новини ПЦУ 1 грудня 2022 р. було зареєстровано статут Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври (чоловічого монастиря) Української Православної Церкви (Православної Церкви України). Відомості про цю юридичну особу в складі Помісної Церкви внесені 2 грудня до Єдиного державного реєстру (45081205). З метою відновлення історичної справедливості, подолання наслідків неканонічного підпорядкування української святині владі Московському патріархату Священиий Синод ПЦУ на своєму засіданні 23 травня 2022 р. (постанова №30) ухвалив рішення про створення у складі Помісної Церкви релігійної організації – чоловічого монастиря «Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра». Тоді ж Синод доручив Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію звернутися до Кабінету міністрів України з проханням надати один з храмів Лаври у її верхній частині для богослужінь, а певні приміщення – для монастирської діяльності. Митрополит Київський і всієї України за посадою є священно-архімандритом, тобто канонічним і духовним керівником Київської Лаври. Також рішенням Синоду Блаженнійший Митрополит Епіфаній призначений очолювати монастир як юридичну особу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Грудня 2022 — Духовний глава Церкви Англії зустрівся в Києві з Всеукраїнською Радою Церков
Духовний глава Церкви Англії зустрівся в Києві з Всеукраїнською Радою Церков 02 Грудня 2022 Новини Архієпископ Кентерберійський Джастін Портал Велбі 1 грудня 2022 року відвідав Київ для підтримки зусиль народу України у боротьбі з російською агресією. Візит духовного глави Церкви Англії передбачав зустрічі з релігійними діячами, представниками влади та суспільства, відвідування місць та спільнот, які найбільше постраждали від російської агресії. Під час зустрічі з Всеукраїнською Радою Церков і релігійних організацій архієпископ Велбі зазначив, що є дві причини, чому він в Україні. По-перше, щоб висловити солідарність і продемонструвати, що Церква Англії разом із українським народом. Друге – дослідити і почути від українських релігійних лідерів, як віруючі Великої Британії могли б підтримувати людей, які страждають від війни: як всередині України, так і як біженці в інших країнах. Відчути реалії життя в Україні британська делегація змогла вже на початку зустрічі: у зв’язку з повітряною тривогою через російську ракетну атаку засідання ВРЦіРО розпочалося в підземному укритті. Після відбою тривоги зустріч продовжилася в конференц-залі столичного готелю. Головуючий у ВРЦіРО єпископ Маркос Оганесян висловив подяку архієпископу Кентерберійському за підтримку України та українського народу. Присутні члени Ради Церков озвучили основні сфери підтримки України, включаючи гуманітарні аспекти, надання Україні військової допомогу, засобів ППО і ПРО для захисту життя цивільного населення, надання допомоги щодо посттравматичної реабілітації тощо. В зустрічі взяли участь архієпископ Чернігівський і Ніжинський Православної Церкви України Євстратій (Зоря), єпископ-ординарій Києво-Житомирський Римсько-Католицької Церкви в Україні Віталій Кривицький, голова Духовного управління мусульман України шейх Ахмед Тамім, керівник Церкви адвентистів сьомого дня в Україні Станіслав Носов, старший єпископ Української Християнської Євангельської Церкви Леонід Падун, заступник старшого єпископа Української Церкви Християн Віри Євангельської Анатолій Козачок та представники ВСЦЄХБ, УПЦ, УГКЦ, УЄЦ, УБТ, ОІРОУ. Джерело

01 Грудня 2022 — Митрополит Київський Епіфаній зустрівся з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі
Митрополит Київський Епіфаній зустрівся з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі 01 Грудня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 грудня 2022 року зустрівся з духовним очільником світової англіканської спільноти Архієпископом Кентерберійським Джастіном Велбі, який прибув до України з візитом солідарності. У зустрічі також взяли участь англіканський єпископ Європи Роберт Іннес, радник з екуменічних питань Церкви Англії канонік Джеремі Морріс та заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ архієпископ Чернігівський Євстратій. Архієпископ Велбі подякував Митрополиту Епіфанію за зустріч. «Коли ми з Вами розмовляли у Ламбетському палаці цього липня я обіцяв приїхати до Києва, щоби засвідчити нашу підтримку народу України. Цей візит є дуже коротким, тому ми не можемо відвідати все, що хотіли би. Але я не вважав за можливе очікувати на більш тривалий візит, який, я вірю, станеться у майбутньому. Тому дякую за нашу зустріч та хочу почути від Вас, як ми можемо підтримати українців, особливо в час зими, коли найбільш вразливі – діти та найстарші – зіткнуться з найбільшими викликами?» Предстоятель Православної Церкви України подякував духовному провіднику англіканської спільноти за підтримку, за молитву і за тверду позицію в осудженні російської агресії проти України. «Дякую, що Ви, як і було сплановано під час нашої зустрічі в Лондоні, прибули до Києва, хоча ця подорож є складною. Ваш візит є історичним, адже вперше Архієпископ Кентерберійський відвідує країну, яка переживає іноземну агресію. Ми цінуємо підтримку Британії та підтримку Церкви Англії і англіканської спільноти, цінуємо ваші молитви за перемогу правди і мирі в Україні. Ворог обстрілами цивільної інфраструктури, терором проти мирного населення намагається залякати наш народ, але це йому не вдасться, як не вдалися інші його плани. Ми переможемо агресора, бо правда – на боці України, а наш дух є сильним і віра – незламною», – зазначив Блаженнійший владика. Митрополит розповів про гуманітарну діяльність Церкви, про ті проєкти, які вже втілюються в життя, зокрема щодо побудови модульного житла для постраждалих і створення при парафіях на півночі Київщини «Пунктів незламності». Також Предстоятель ПЦУ відповів на питання про міжконфесійні відносини в Україні. «Народ, суспільство і держава очікували від Московського Патріархату в Україні зміни позиції. Минуло 9 місяців повномасштабної війни, 6 місяців від часу їхнього зібрання та декоративних декларацій про зміни, але реальних змін не відбулося. Внутрішнє ототожнення себе зі «святою руссю», з ідеями «русского міра» надалі має там визначальний вплив. Людей це обурює і вони вимагають змін. Ми не раз казали, що відкриті до діалогу без попередніх умов, але з боку митрополита Онуфрія є заборона на будь-які зустрічі, навіть неформальні та без висвітлення, бо він не вважає нас ані Церквою, ані навіть віруючими», – сказав Митрополит Епіфаній. Архієпископ Велбі зазначив, що він особисто щодня молиться про Україну. «Моя позиція – не обіцяти багато, але зробити більше, ніж обіцяв. Ми наступного тижня матимемо зустріч єпископів, на якій надамо звіт про нашу подорож та пропонуватимемо конкретні кроки з допомоги для потребуючих в Україні», – підкреслив англіканський ієрарх. Користуючись нагодою Митрополит Епіфаній висловив співчуття з приводу смерті королеви Єлизавети II. «Дякую Вам за ці добрі слова про нашого спочилого суверена – вона справді була прикладом віри та відданого служіння. Так вона жила, так вона відійшла від цього світу. Впевнений, що її син король продовжить це служіння так само віддано і з вірою», – зазначив у відповідь Архієпископ Кентерберійський. За підсумками зустрічі сторони домовилися про продовження співпраці, зокрема в гуманітарній сфері. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив нацгвардійців
Митрополит Епіфаній відзначив нацгвардійців 29 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 листопада 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками Національної гвардії України на чолі з Командувачем – генерал-лейтенантом Юрієм Лебедем. У зустрічі також взяв участь заступник голови Синодального управління військового духовенства по співпраці з Національною гвардією України протоієрей Іван Михайлишин. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з гостями героїчну боротьбу нашого народу супроти триваючої російської навали, а також питання духовної підтримки наших воїнів й піклування про дітей, чиї батьки полягли боронячи Батьківщину. Окрім того, за особистий внесок у справу захисту народу України Його Блаженство відзначив нацгвардійців високими церковними нагородами. «Наше покоління неодмінно пройде ці важкі випробування. Ми вистоїмо, бо насправді боремося за світло, життя, добро та наше Богом дане право на життя й існування на власній землі. Бажаю наснаги у вашій нелегкій, але благородній та жертовній справі. Нехай Господь береже усіх захисників України», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Листопада 2022 — На Святій Горі Афон помолились за борців за волю України та вшанували пам’ять українського святого
На Святій Горі Афон помолились за борців за волю України та вшанували пам’ять українського святого 29 Листопада 2022 Новини На Святій Горі Афон 28 листопада вшанували 300-річчя від дня народження українського святого, церковно-культурного діяча та письменника прп. Паїсія Величковського. Зокрема, в колишньому “козацькому” Іллінському скиту на Афоні, заснованому прп. Паїсієм в 1757 р., відбулися урочистості з нагоди дня пам’яті та ювілею українського святого. В урочистостях взяли участь ігумен Пантократорського монастиря архімандрит Гавриїл, настоятель Іллінського скиту архімандрит Филимон, духовенство та монахи з інших афонських обителей. Також були присутні почесні гості з України – консул Консульства України в Салоніках Олександр Сосонюк та директор Міжнародного інституту афонської спадщини, доктор наук Сергій Шумило. Під час урочистостей український консул зачитав вітального листа з нагоди ювілею до настоятелів та братії Іллінського скиту та Пантократорського монастиря від Предстоятеля Православної Церкви України, Митрополита Київського і всієї України Епіфанія. Також від імені Міжнародного інституту афонської спадщини зачитав вітання ігумену та братії директор установи д-р Сергій Шумило. У вітальних словах Предстоятеля ПЦУ та директора Інституту афонської спадщини підкреслено виняткову роль прп. Паїсія Величковського як в історії України, української культури і Церкви, так і в історії Святої Гори Афон та східного християнства. Також було підкреслено особливу роль прп. Паїсія в історії Пантократорського монастиря та Іллінського скиту на Афоні, які протягом багатьох століть підтримували тісні духовно-культурні зв’язки з Україною, залишивши вагомий слід в історії православного чернецтва України. І сьогодні ці обителі є духовними центрами притяжіння православних паломників з України. Своєю чергою настоятель Іллінського скиту архімандрит Філимон зачитав слова Вселенського Патріарха Варфоломія, в яких страждання українського народу порівнюються зі стражданнями багатостраждального Іова, засуджується геноцид проти народу України та висловлюється надія на воскресіння. По завершенні святкового богослужіння ігумен Пантократорського монастиря архімандрит Гавриїл та настоятель Іллінського скиту архімандрит Филимон відслужили панахиду по всіх загиблих в Україні від російської військової агресії, зокрема й по воїнах, які у цій війні життя своє віддали за свободу і незалежність Батьківщини. Також афонські ченці вознесли молитви за звільнення і мир в Україні, висловивши свою духовну і молитовну солідарність зі стражденним українським народом. Окрім того, під час перебування в Іллінському скиту та Пантократорському монастирі українські делегати обговорили питання співпраці щодо досліджень і популяризації спадщини духовно-історичних зв’язків України зі Святою Горою Афон. Джерело

27 Листопада 2022 — Предстоятель вручив відзнаки волонтерам Полтави
Предстоятель вручив відзнаки волонтерам Полтави 27 Листопада 2022 Предстоятель Перебуваючи у Полтаві з першосвятительським візитом Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 27 листопада 2022 відвідав Полтавський академічний обласний український музично-драматичний театр імені М. Гоголя. Тут Блаженнійший Митрополит Епіфаній разом архієпископом Полтавським і Кременчуцьким Федором, головою Полтавської військової адміністрації Дмитром Луніним та іншими представниками місцевої влади відзначив воїнів-захисників України та численних волонтерів Полтави. «Волонтерський рух має велику силу, бо волонтери то наше друге військо, яке допомагає тим, хто цього найбільше потребує. Ця допомога справді вельми значима, адже Полтавщина стала другим домом для багатьох тих, хто втратив усе через російський напад. Тож я дякую кожному з вас за самовіддану боротьбу на цьому не менш важливому фронті. І нехай Господь бачачи нашу любов до Батьківщини й один до одного та чуючи молитви преподобного Паїсія Величковського сподобить нас омріяної перемоги», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Листопада 2022 — Хто відкрив себе до любові Божої, той відкрив себе для джерела вічності, – Митрополит Епіфаній
Хто відкрив себе до любові Божої, той відкрив себе для джерела вічності, – Митрополит Епіфаній 27 Листопада 2022 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у двадцять четверту неділю після П’ятидесятниці та напередодні відзначення пам’яті преподобного Паїсія Величковського Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з євангельського читання ми отримуємо відразу щонайменше дві важливі настанови. Перша є нагадування про найбільшу заповідь закону – любов : любов до Бога і до ближнього. Друга настанова – пояснення, хто є наш ближній і чому важливе милосердя. Як ми знаємо , у законі, даному через пророка Мойсея , налічують понад шість сотень повелінь та заборон. Більшість з них стосуються обрядової сторони закону, звершення богослужінь та жертвоприношень, покарань за різні злочини, тощо. Щодо цих численних заповідей протягом століть юдейські книжники та вчителі давали коментарі та пояснення, як їх слід правильно виконувати. Відтак на час приходу в світ Спасителя число цих тлумачень зросло надзвичайно і вже самі книжники сперечалися між собою, які заповіді є головними і які тлумачення та правила – істинними. Однак навіть серед книжників і фарисеїв існувало розуміння того, що у порівнянні з приписами про чисте і нечисте, про суд за злочини, про спосіб звершення жертвоприношень або час святкувань і постів є заповіді більш важливі. Ці заповіді ми знаємо як десятислів ’ я або декалог, тобто десять заповідей Мойсеєвих. Всі ці заповіді поєднані однією метою – спонука ти люди ну виявляти любов. Перша група з чотирьох заповідей стосується любові до Бога, друга, яка складається з шести заповідей – любові до ближнього. Сьогодні з Євангелія ми чули, як коротко підсумовуються ці заповіді: «Л юби Господа Бога твого всім серцем твоїм, і всією душею твоєю, і всією силою твоєю, і всім розумом твоїм, і ближнього твого – як самого себе » ( Лк . 10:27 ). І з цього короткого опису змісту і сенсу всіх понад шести сотень приписів закону ми отримуємо перший урок. Він полягає в тому, що при всій розлогості Писання, в якому багато книг законодавчих, історичних, пророчих та повчальних, заклик Бога до людини є дуже простий: полюби! Сам Бог іменуються любов’ю, як про це каже апостол Іоан: « Бог є любов, i хто перебуває в любов і , перебуває в Боз і і Бог у ньому » ( 1 Ін . 4:16 ). Тому коли законник питає Спасителя, як можна досягнути вічного життя, то отримує відповідь : через додержання заповіді про любов. Бог є джерелом вічного життя, яке Він має С ам в собі. А любов є тим містком, тією сполучною ланкою, яка єднає людину з цим джерелом. Хто відкрив себе до любові Божої, той відкрив себе для джерела вічності. А хто не має любові до Бога і до ближніх, той втрачає єдність з цим джерелом. І як потік чи струмок наповн юються водою завдяки тому, що отримують її з початкового джерела, так і людина сповнюється благодаттю, оновлюється, очищається та освячується завдяки тому, що через любов має єдність з Богом. Коли ж людина відкидає любов, то уподібнюється вона струмку, який втратив єдність із джерелом. Такий струмок пересихає і зникає. Так само і людина без любові до Бога і ближніх – тимчасово вона існує, але поступово наближається до смерті та втрачає можливість мати правдиве вічне життя. Тут слід підкреслити, що сучасний світ, хоча і не тільки він, часто використовує слово «любов» для позначення того, що не є любов’ю. Любов’ю називають егоїзм, тобто спрямування в с іх благ буття на самого себе. Любов’ю називають пристрасть і бажання отримувати задоволення. Для того, щоби виправдати численні гріхи та пороки , для їхнього означення використовують назви чеснот. Розпусту іменують любов’ю, пристрасть до гріхів – свободою, тощо. Тому важливо , коли вживають слово «любов» , відрізняти, в якому значенні та сенсі воно використовується. Бо не все, що бере на себе ім’я любові, є любов. І під її іменем може ховатися зло так само, як під виглядом ангела світла може являтися диявол, як про це попереджає Господь. Другий урок, який ми отримуємо з євангельського читання – це урок притчі про милосердного самарянина. Якщо ми щойно зазначили, що слід обережно ставитися до використання слова «любов» і відрізняти любов правдиву від підробки, то законник побачив двозначність у слові «ближній». Ми розрізняємо любов правдиву і оманливу, щоби диявол не спокусив нас. А законник навпаки – хотів розрізнити людей, яких Господь заповідає любити, щоби знайти собі виправдання, чому не до всіх він виявляє любов . Тому він вимагає тлумачення слова «ближній». Хто це? Мій одновірець? Член родини? Мешканець мого селища чи міста? Той, хто належить зі мною до одного народу? Мій благодійник? Хто мій ближній, тобто та людина, яку Бог заповідає любити як самого себе? У відповідь на ці питання Спаситель і розповідає притчу, в якій людиною, що виявила правдиву любов, є той, хто не належить до жодної зі згаданих раніше категорій. Самарянин належав до чужого народу який сповідував іншу віру, хоча і в єдиного Бога. Він не був знайомий з тим, до кого виявив милосердя. Він не був ані мешканцем одного міста, ані членом родини. Всі звичайні в світі цьому зовнішні ознаки робили постраждалого від розбійників та подорожнього самарянина чужими один одному. Але саме цей самарянин сприйняв постраждалого як свого ближнього. Він прийняв його біль та небезпеку, як свої власні. Бо хоча за умовами світу цього ми маємо поділи, але всі люди – одна родина, всі ми маємо Бога своїм Небесним Отцем і всі ми походимо від єдиних прабатьків – Адама і Єви. Тому насправді у сенсі виконання заповіді Господньої кожна людина є наш ближній. Зрозуміло, що з практичної точки зору ми не можемо одночасно і однаковою мірою виявити любов до всіх людей. Тому заповідь і вказує, що слід любити ближнього – тобто тих людей, які є поруч з нами в нашому житті, які зустрічаються на нашій життєвій дорозі. Чому це важливо? Тому, що притча про милосердного самарянина спонукає нас до любові не абстрактної, а діяльної, виявленої не у словах, а у справах. Бо любов це не тільки і не стільки емоційний стан або відчуття, скільки діла. Бог свою любов до нас засвідчив жертовністю Сина Свого, засвідчує також і щодня та щомиті Своїм піклуванням про наші потреби. Тому і ми повинні свою любов виявляти не лише у словах, але і у справах. Бо коли любимо лише на словах, а діл любові не маємо, то такі слова пусті і така любов – фальшива, пуста, як оболонка без змісту. Ось ці два головні уроки ми повинні запам’ятати з сьогоднішнього читання: правдива, а не фальшива любов є джерелом нашого вічного життя, і виявлятися вона має у справах, спрямованих на благо наших ближніх, тобто всіх людей, які зустрічаються нам на життєвому шляху. Одне нерозривно пов’язане з іншим, бо апостол Іоанн попереджає нас: « Хто каже: «Я люблю Бога», а брата свого ненавидить, той говорить неправду: бо той, хто не любить брата свого, якого бачить, як може любити Бога, Якого не бачить? I ми маємо в і д Н ього таку запов і дь, щоб той, хто любить Бога, любив i брата свого » ( 1 Ін . 4:20-21 ). Дорогі брати і сестри! Ми з особливою урочистістю вшановуємо пам’ять преподобного Паїсія Величковського, уродженця Полтави, великого працівника на ниві духовного оновлення сучасних йому людей. Народившись і роблячи перші кроки у Полтаві, отримавши духовні настанови в Академії київській, він продовжив своє служіння у молдовських монастирях, на Афоні та зрештою оселився у Валахії, на території сучасної Румунії. Так, бувши українцем і козацького роду, він залишив вагомий слід в духовній історії народу румунського, давши поштовх оновленню чернечого життя на основі вчення святих отців. Приклад життя преподобного Паїсія , його вчення, настанови та плоди праці – яскравий зразок виконання заповідей любові до Бога і до ближнього. Заповіддю любові до Бога він був спонуканий до аскетичних подвигів, щоби якомога більше присвятити свого життя служінню Творцеві. А заповіддю любові до ближнього він був спонуканий трудитися у проповіді та настановах, турбуватися про братію, яка бачила в ньому світильника віри та благих діл і постійно зростала числом та чеснотами. Нині преподобний отець наш Паїсій є серед святих в оселях Небесних. Але ми віримо і знаємо, що як за життя свого він не забував про рідний край, про Україну, так і нині він є серед хору угодників Божих, які безперестанно моляться про перемогу правди та мир для нашої держави і нашого народу. Тож урочисто прославляючи його пам’ять напередодні ювілею 300-ліття від дня його народження, з особливим піднесенням будемо промовляти: «Преподобний отче наш Паїсію , моли Бога за нас і за Батьківщину твою Україну , щоби визволитися нам від нашестя чужинців, єдність церковну утвердити та словом і ділом Творця нашого прославляти!» Амінь.

27 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав Полтавську єпархію
Митрополит Епіфаній відвідав Полтавську єпархію 27 Листопада 2022 Предстоятель У двадцять четверту неділю після П’ятидесятниці та напередодні відзначення пам’яті преподобного Паїсія Величковського – небесного покровителя міста Полтави Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у рідному храмі преподобного – Свято-Успенському кафедральному соборі Полтавської єпархії. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Харківський і Ізюмський Афанасій, єпископ Кропивницький і Голованівський Марк, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан та духовенство єпархії. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Завершилося недільне богослужіння урочистим молебнем до преподобного Паїсія, 300-річчя з дня народження якого відзначається цього року, і освяченням особливої ікони, де цей визначний український святий зображений зі своєю родиною. Згодом Блаженнійший владика вручив лауреатам премії імені преподобного Паїсія Величковського дипломи та відзнаки. Церковними нагородами також були відзначені волонтери, меценати і благодійники. Окрім того, Предстоятель оглянув волонтерський хаб, що діє при кафедральному соборі, благодійну кав’ярню та «Благопральню», де вимушені переселенці можуть безоплатно випрати свої речі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Листопада 2022 — Предстоятель очолив молитву за спокій душ жертв Голодоморів
Предстоятель очолив молитву за спокій душ жертв Голодоморів 26 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 листопада 2022 року, у день пам’яті жертв Голодомору 1932-1933 років і масових штучних голодів 1921-1923 і 1946-1947 років, очолив заупокійну молитву біля Пам’ятного знаку поруч зі Свято-Михайлівським Золотоверхим собором. Разом з Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви за спокій душ жертв геноциду українського народу молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря, викладачі та студенти Київської православної богословської академії. Після відправи пам’ять тих, хто невинно загинув під час штучно організованих радянським тоталітарним режимом голодів вшанували покладанням квітів та запалених лампад. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Мелітополя
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником Мелітополя 24 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 листопада 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з міським головою Мелітополя Іваном Федоровим. Під час спілкування Блаженнійший владика обговорив з паном Іваном, який певний час перебував у полоні окупантів, широке коло питань щодо протидії російському нападу та духовного виміру нашої боротьби. В контексті цього Предстоятель зазначив, що справжня Українська Православна Церква завжди підтримує захисників України та не має колобарантів. «Після відбиття нападу ворог почав завдавати фактично терористичних ударів по нашій цивільній інфраструктурі, нібито, задля перемовин. Але, якщо хочете перемовин, то нащо ж нападаєте? Увесь цей диявольський цинізм вчергове засвідчує, що нічого спільного з «русскім міром» у нас не може бути за визначенням», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Листопада 2022 — Вселенський Патріарх Варфоломій вчергове передав допомогу вимушеним переселенцям
Вселенський Патріарх Варфоломій вчергове передав допомогу вимушеним переселенцям 22 Листопада 2022 Новини Архієпископ Константинополя – Нового Риму, Вселенський Патріарх Варфоломій вчергове передав гуманітарну допомогу для українців, які втратили власні домівки або вимушені були їх покинути через повномасштабний російський напад. Завдяки старанням митрополита Донецького і Маріупольського Сергія, який організував у Дніпрі гуманітарний хаб і активно ним опікується, потребуючі регулярно мають змогу отримати допомогу. На своїй сторінці у Фейсбуці владика Сергій подякував Патріарху Варфоломію за духовну і матеріальну підтримку українців під час важких випробувань.

22 Листопада 2022 — Предстоятель відкрив XII Міжнародну наукову конференцію «Православ’я в Україні»
Предстоятель відкрив XII Міжнародну наукову конференцію «Православ’я в Україні» 22 Листопада 2022 Новини В Київській православній богословській академії 22 листопада 2022 року відбулася XII Міжнародна наукова конференція «Православ’я в Україні»: «До 300-річчя з Дня народження преподобного Паїсія Величковського та Григорія Савича Сковороди» Співорганізаторами наукового заходу виступили Національна Академія Наук України: Інститут української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського, Національний заповідник «Софія Київська» та Міжнародний інститут афонської спадщини. З вітальним словом до учасників конференції звернувся Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, який наголосив на важливості розвитку богословської та церковно-історичної науки, особливо зараз, у час боротьби за свободу і незалежність українського народу. З привітаннями також виступали ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк, намісник монастиря Пантократор (Свята Гора Афон) ігумен Гавриїл та директор Інституту української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського НАН України Георгій Папакін. Пленарне засідання розпочалося з ґрунтовної доповіді архієпископа Полтавського і Кременчуцького Федора: «Всеправославна велич постаті преподобного Паїсія Величковського». На актуальні питання нашого сьогодення доповідали: професор систематичного та порівняльного богослів’я на кафедрі теології та релігієзнавства Ексетерського університету (Ексетер, Велика Британія) Галлахер Брендон: «Фундаменталістська ідеологія «русского міра» як єретичне вчення та обґрунтування війни росії проти України»; науковий співробітник Богословського факультету університету ім. Мартіна Лютера в Галле Віттенберг (Галле-на-Заалі, ФРН) Ганна Бріскіна-Мюллер : «Полтавчанин у Києві. Київ у долі прп. Паїсія Величковського – за автобіографією та іншими джерелами»; почесний професор кафедри богослов’я Університету імені Аристотеля в Салоніках (Греція) Петрос Василіадіс: «Православ’я в Україні в екуменічній перспективі»; директор Міжнародного інституту афонської спадщини, науковий співробітник Інституту історії України НАН України Сергій Шумило: «Прп. Паїсій Величковський та український Іллінський скит на Афоні». Наприкінці засідання відбулася коротка презентація нових видань професорів академії та запрошених учасників, а також виступ хору Київської православної богословської академії під керівництвом Світлани Мельниченко. Після короткої перерви конференція продовжилась у таких секціях: Життя і спадщина преподобного Паїсія Величковського та Григорія Сковороди (головуючий протоієрей Олег Кожушний), Богослів’я (головуючі завідувач кафедри богослів’я КПБА протоієрей Олег Маланяк та протоієрей Андрій Шиманович), Церковна історія (головуючий Дмитро Гордієнко), Джерела. Джерелознавство (головуючий Олег Бажан), Православна Церква в Україні: виклики XXI ст. (головуючі протоієрей Сергій Колот та священник Андрій Маланяк). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Листопада 2022 — Ми боремося за гідність та свободу, розуміючи їх у християнському сенсі як дари Творця, – Митрополит Епіфаній
Ми боремося за гідність та свободу, розуміючи їх у християнському сенсі як дари Творця, – Митрополит Епіфаній 21 Листопада 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю вас зі святом на честь Архістратига Михаїла та інших небесних сил – нашим престольним святом, а також із Днем Гідності та Свободи. Хоча ці два святкування нібито безпосередньо не пов’язані і лише історично так склалося, що в день пам’яті собору Архістратига Михаїла в цьому столітті розпочалися дві українських революції, насправді між обома святами християни можуть побачити глибокий сутнісний зв’язок. В чому полягає цей зв’язок і які уроки він дає нам? Тим більше, що як люди віруючі, ми знаємо, що нічого випадкового в історії не стається і через тканину подій ми завжди можемо бачити дію Промислу Божого. Для того, щоби зрозуміти відповідь, слід пригадати історію падіння Денниці – найвищого з ангелів, який возгордився перед Богом, відпав від Творця і тому став сатаною – противником і ворогом добра. До свого падіння Денниця – так іменувався цей вищий ангел, що означає «вранішня зірка» – був одним з найбільш могутніх творінь. Господь наділив його великими дарами для того, щоби він виконував своє покликання – служити примноженню добра, довершуватися і зростати в ньому. Однак порівнюючи себе і Бога, Денниця спокусив свій розум думкою про можливість окремого існування і владарювання. Він вирішив, що є настільки могутнім, що може бути богом без Бога. Що замість служіння він може панувати, що може владарювати не заради виконання свого початкового покликання, але заради егоїстичного прагнення підкоряти собі інших. Ця думка і це бажання віддалитися від Творця, відсторонитися від Нього і самому бути центром буття, влади і повелівати іншими привели до першого гріха – гордині. Як особистісна істота, як ангел, Денниця мав від Бога дар свободи, але застосував його неправильно, спрямувавши свою волю проти волі Всевишнього. Цією ж спокусливою думкою егоїстичного панування він уразив частину ангелів, яких спонукав підкоритися йому та повстати проти Бога. Писання свідчить нам, що наслідком такого бунту стала битва між ангелами. Інший величний ангел, якого ми знаємо під іменем Михаїла, очолив воїнство небесне, вірне Творцеві, воював проти тиранії Денниці-сатани і переміг його. Саме ім’я Михаїл означає вигук: «Хто як Бог?», «Хто подібний до Бога?» Його ім’я свідчить про вірність Творцеві та проголошує, що ніхто з творінь, навіть маючи велич, могутність, силу і знання, не може замінити Всевишнього. Влада істинного Бога виявляється у любові та служінні благу всього, що Він сотворив. А той, хто противиться Богу, якщо і має тимчасову владу, то вона має тиранічний характер, тобто є вкраденою, привласненою, беззаконною. Така влада має основою егоїзм, зосередженість лише на власних бажаннях. Тому панування тиранії завжди будується на неправді, на злі, на насильстві, на приниженні. В античні часи тиранами називали узурпаторів, осіб, які привласнювали собі начальство над містом чи державою в незаконний спосіб, використовуючи насильство та інші злочинні засоби. Саме таким тираном для частини сотвореного світу став диявол, якого Писання іменує князем темряви, начальником бісів, тобто бунтівних ангелів, що відпали від Творця, називає його противником і наклепником, ворогом, лукавим і навіть богом віку цього. За природою своєю всяка людська тиранія має духовне коріння в бунті диявола і його тиранічному дочасному пануванні над частиною сотвореного світу. Тирани для зміцнення своєї влади користуються тими ж засобами, що і диявол: брехнею і спокусами, позбавленням свободи і закріпаченням у рабство, злом і вбивством. Тому усвідомлено чи ні, але всі тирани є служителями диявола. Сатанинські думки надихають їх, а дух лукавий користується тиранами, як інструментом для примноження зла. В історії можемо побачити численні приклади цього, але згадаємо лише декілька з тих, які ближчі до нашого часу і стосуються українського народу. Дві тиранії – більшовицька і нацистська – принесли на українську землю, як і для багатьох народів Європи й світу невимовні та жахливі страждання. Послідовники російських тиранів Леніна і Сталіна, так само як і послідовники німецького тирана Гітлера, пролили ріки крові, знищили в особливо жорстокий спосіб десятки мільйонів людей, обплутали систематичною і свідомою брехнею суспільства багатьох країн. Хіба ці тирани не є противниками Божими серед людей свого часу так само, як сатана і диявол був противником Божим серед ангелів? Хіба не диявольську волю вони творили, про що свідчать плоди їхніх злочинів – масові вбивства, страждання мільйонів, війни та руйнування? Обидва режими з одного боку були свідомими противниками християнства, але з іншого – прагнули використовувати церковні структури для своїх цілей, щоби, за висловом Писання, якщо можливо, то спокусити і обраних. В Радянському Союзі такими структурами були спочатку обновленці, а потім – створена Сталіним для керівництва православ’ям Московська патріархія. А в нацистському рейху існували так звані «німецькі християни», які облудно благословляли Гітлера і злочинну діяльність його поплічників. Всі ці ознаки диявольської тиранії ми бачимо і в наш час. Адже доки зло остаточно не подолане і не зв’язане для вічного осудження – а це станеться при другому пришесті Христовому під час Страшного Суду – диявол спокушає нових і нових владоможців для того, щоби вони стали тиранами, стали інструментами поширення зла. Ленін, Сталін, Гітлер та інші тирани минулого мертві, але на їхнє місце диявол спокушає інших. Таким тираном нашого часу, прислужником диявола і провідником брехні та зла став нинішній очільник російської держави. І якщо подивимося в нашу власну українську історію, то побачимо, що обидві революції, початок і перемогу яких ми сьогодні вшановуємо, були повстанням не тільки і не стільки проти паростків тиранії в нашій власній державі, скільки проти намагання кремлівського тирана опанувати Україну так само, як він опанував Росію. Адже ті, хто розбудовував тиранічне правління у нас, спиралися на його волю, на його підтримку, на гроші та вплив, які отримували завдяки російському сприянню. Тому в співпадінні двох святкувань, які ми нині вшановуємо, слід вбачати вказівку на духовну природу нашої боротьби: ми, як Церква і як народ протистоїмо новітній тиранії, натхненником якої є диявол. Тому, з одного боку, боротьба наша є важкою, але з іншого боку – ми впевнені у перемозі, як був впевнений Архістратиг Михаїл, який очолив боротьбу з дияволом і переміг, скинувши його з небес. Ми боремося за гідність та свободу, розуміючи їх у християнському сенсі як дари Всевишнього Творця та ознаки богоподібної людської природи. Ми маємо свободу примножувати добро і бути вільними від тиранії зла. І за цю свободу ми покладаємо душу й тіло, як про це каже Спаситель, закликаючи цінувати євангельську правду більше за тимчасове життя. Ми маємо гідність, яка походить від того, що кожен з нас здатен стати дитиною Божою, Його сином чи дочкою, спадкоємцем Царства Небесного. Хто відмовляється від цих свободи та гідності заради облещення дияволом, той подібний до ангелів, що спокусилися і відпали від Бога. Задля таких за словом Писання диявол приймає вигляд ангела світла, щоби вони повірили йому. Саме це сталося зараз із багатьма послідовниками Московського патріархату та їхнім очільником, яких облестив диявол і спонукав стати прислужниками кремлівського тирана. Але нікого немає подібного до Бога! Тому хоч і після боротьби, але зло все одно зазнає поразки, правда переможе, а черговий тиран буде скинений з трону та успадкує вічне осудження разом з такими ж, як він, прислужниками сатани минулих віків. Тож, дорогі брати і сестри, святкуючи сьогодні, будемо підносити молитви до Бога і до Його Небесного воїнства на чолі з Архістратигом Михаїлом про наближення цієї перемоги. Щоби і ми самі утвердилися в правдивих гідності та свободі, і натхнення оберігати ці дари Божі передали наступним поколінням нашого народу. Амінь.

21 Листопада 2022 — Божественна літургія в день свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних
Божественна літургія в день свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних 21 Листопада 2022 Предстоятель У день Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних, 21 листопада 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі, який сьогодні відзначає престольне свято. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, архієпископ Богуславський Олександр, архієпископ Полтавський і Кременчуцький Федір, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, Екзарх Вселенського Патріарха єпископ Команський Михаїл, всечесна братія Золотоверхої обителі та численне запрошене духовенство. На малому вході Блаженнійший владика возвів до сану ігумена ієромонаха Михаїла (Карнауха) та ієромонаха Феодосія (Ляховича). Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Завершилося урочисте богослужіння молебнем до святого Архістратига Божого Михаїла. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Листопада 2022 — Всенічне бдіння напередодні свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних
Всенічне бдіння напередодні свята Собору архістратига Михаїла та інших небесних сил безплотних 20 Листопада 2022 Предстоятель Напередодні свята Собору Архістратига Михаїла та інших Небесних Сил безплотних, 20 листопада 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та численне запрошене духовенство . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Листопада 2022 — Хто шукає Христа, для тих Він відкриває Себе та виявляє милість, – Митрополит Епіфаній
Хто шукає Христа, для тих Він відкриває Себе та виявляє милість, – Митрополит Епіфаній 20 Листопада 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні для духовної настанови Церква подає нам читання з Євангелія, в якому ми бачимо звершення двох чудес – зцілення хворої жінки та воскрешення дочки Іаїра. Слід звернути нашу увагу на те, що події, про які ми чуємо нині, відбуваються безпосередньо після того, як Спаситель повертається з Гадаринського краю, де зцілив біснуватого і звідки мешканці, охоплені страхом, просили Його віддалитися. Натомість по інший бік Галілейського озера народ чекав на Господа, як про це сказано в Євангелії: «Коли ж Ісус повернувся, народ прийняв Його, бо всі чекали на Нього» (Лк. 8:40). Чому ці люди чекали? Можна побачити для цього щонайменше дві головні причини: проповідь, яку вони чули, та чудесна допомога, на яку сподівалися. Люди були спраглими до слів істини, які виходили від Спасителя, і в яких народ відчував велику силу. Про цю силу Ісусового слова так говорить євангелист Матфей: «Народ дивувався вченню Його, бо Він учив їх, як Той, Хто має владу, а не як книжники і фарисеї» (Мф. 7:28-29). Книжники і фарисеї, не розуміючи глибини та значення Божого одкровення, намагалися своє вчення будувати навколо зовнішньої сторони закону, навколо тлумачення його норм і правил, обговорюючи звичаї застосування тих чи інших приписів і намагаючись роз’яснити різні складні випадки чи узгодити суперечливі твердження. Вчення Спасителя полягало не в тому, щоби обмірковувати і тлумачити зовнішню сторону Одкровення, але в тому, щоби донести до слухачів його сутність, його внутрішню основу. Господь справді говорив як Той, Хто має владу, адже Він є Автор Писання, Він є Законодавець, Він є джерело одкровення. Окрім того, що Христос завжди у простих і доступних, але водночас глибоких і сповнених мудрості та духовної сили словах доносив до слухачів істину, Він також супроводжував Свою проповідь чудесами і знаменнями. Тобто Він не лише говорив, але і діяв, і цими діями підтверджував правдивість Своєї проповіді та Своїх закликів до людей. Іоан Хреститель, якого народ шанував як пророка, відкрито засвідчив про Ісуса з Назарета, що це є обіцяний Богом Месія. Однак Господь вказує, що свідчення істинності Його проповіді та Його покликання засноване не на одних лише словах пророчих. Він каже: «Я ж маю свідчення більше за Іоанове: бо діла, які Отець дав Мені звершити, саме ці діла, які Я творю, свідчать про Мене, що Отець Мене послав» (Ін. 5:36). В іншому випадку Спаситель звіщає: «Якби Я не прийшов і не говорив їм, то не мали б гріха; а тепер не мають виправдання за гріх свій. […] Коли б Я не творив серед них діл, яких ніхто інший не створив, то не мали б гріха; а тепер і бачили, і зненавиділи й Мене, і Отця Мого» (Ін. 15:22,24). Отже, знамення і чудеса, які звершує Спаситель, призначені для того, щоби ствердити істинність Його проповіді та спонукати слухачів втілювати її у власне життя. Бо протягом історії з’являлося і очевидно ще з’являться багато проповідників та філософів, які з добрих або лукавих спонукань поширюють те чи інше вчення. Вірити їм чи ні? Спаситель подає універсальну формулу, за якою ми можемо розрізнити правду і неправду. «Остерігайтеся лжепророків, які приходять до вас в одежі овечій, а всередині – вовки хижі. – каже Христос – По плодах їхніх пізнаєте їх. Хіба збирають виноград з терня або смокви з будяків?» (Мф. 7:15-16). Коли хтось проповідує про любов, каже, що виконує настанови істини, що захищає добро і утверджує справедливість, але на ділі сіє злобу та ненависть, спонукає до нищення і вбивств, заради власної вигоди ширить неправду і захищає зло – то чому слід довіряти: словам чи справам? Христос навчає нас слухати слова, але перевіряти їх через справи. Бо і слова диявола виглядають для людини мудро та звабливо, однак наслідки їхні – отруйні та смертельно небезпечні. Натомість плід проповіді Спасителя завжди є благим. Однак розкривається цей плід не для всіх, а лише для тих, хто має відкрите серце, що сприймає почуте слово і відгукується на нього живою вірою. Саме про це, серед іншого, нам свідчила притча про сіяча, яку кілька тижнів тому ми чули під час богослужіння. Господь сіє слово Своє щедро, однак лише від кожного з нас особисто залежить, яким буде плід від того, що посіяне. Сьогоднішнє читання дає нам два добрих приклади діяльної віри. Тієї віри, яка справді зі щирістю відгукнулася на проповідь Спасителя і тому, як родюча нива, принесла великий плід. Перший приклад – це жінка, яка страждала від хвороби і не знаходила порятунку в лікуванні. Вона твердо увірувала, що доторкання до ризи Спасителя допоможе їй – і так сталося, згідно з її вірою. В чому сутність її вчинку? В тому, що вона вірила в святість Ісуса з Назарету, вірила, що це є істинний Месія. Вірячи в це і знаючи, що від особливої Божественної присутності освячуються навіть звичайні речі, вона правильно розсудила, що і одяг Христа є благословенним, а тому і доторкання до цього одягу – буде для неї корисним. За приписом закону як хвора на кровотечу ця жінка вважалася ритуально нечистою – до неї не слід було доторкатися і вона не мала торкатися інших людей. Саме тому вона соромиться свого вчинку і торкається не Самого Спасителя, а лише краю Його одягу. Однак Сина Божого ніщо не може зробити нечистим, бо Він Сам – джерело освячення та очищення для всього. Тому Христос, бажаючи показати і дієву силу віри цієї жінки, і те, що старі правила щодо нечистоти вже відходять, бо явився Той, Хто все очищає, – звершує чудо зцілення таємно, але відразу виявляє його перед народом. Тим самим Він не лише безпосередніх свідків чуда спонукає до віри, але і всіх тих, хто читає про це в Євангелії, тобто також і нас із вами. Господь спонукає нас не соромитися приходити до Нього, звертатися у потребах, просити про допомогу. Всі ми тією чи іншою мірою є нечистими, бо маємо гріхи, які оскверняють нас. Однак коли ми з вірою і надією на Боже милосердя шукаємо способу наблизитися до Господа, то Він не відкидає нас, але подає нам те, чого потребуємо. І це безперестанне Боже піклування про людину є найкращим свідченням істинності Господнього слова, істинності настанов Христових. Бо ці слова та настанови найбільшою мірою підкріплені ділами, адже сказано у Писанні: «Не буває безсилим у Бога ніяке слово» (Лк. 1:37). Однак плідність слова Божого в кожній конкретній людині, в кожному конкретному випадку залежить від того, як це слово приймається і чи викликає воно зворотну реакцію – нашу віру. Сьогоднішнє читання дає нам доказ цього. Коли Христос говорить, що смерть не отримала остаточної влади над дочкою Іаїра, то слухачі насміхаються над Ним. Вони знають, що дівчина померла, а тому слова про її сон здають цим людям нерозумними. Відтак не вони є свідками чуда воскресіння з мертвих, яке звершує Господь, а лише ті, хто справді вірили Христу: найближчі з апостолів та батьки померлої. Цей приклад показує нам, що віра є дверима до явлення сили Божої, до звершення чудес. Вона відкриває очі сліпим, підіймає паралізованих, очищає прокажених, зціляє невиліковно хворих, виганяє бісів, воскрешає померлих. А коли нема віри – то і чудес не буде, як не буде плоду від зерна, посіяного на камені чи між терниною. Як не може увійти в дім той, хто не бажає відкрити дверей. І в давнину, і тепер багато було і є людей, які своє невірство обумовлюють тим, що не бачать доказів істинності Євангелія, істинності слів Спасителя. Таким можемо у відповідь сказати, беручи, зокрема, за приклад і те, що ми сьогодні чуємо з читання євангельського: ви чудес не бачите тому, що не вірите, а якби вірили – то побачили би, і побачили б неодмінно! Хто шукає Христа, для тих Він відкриває Себе, для тих Він виявляє милість і не відкидає навіть таких, хто має гріхи та нечистоту. А хто сміється над словом Божим, хто боїться перемінитися і відкинути звичне гріховне існування – такі не побачать нічого навіть тоді, коли будуть дивитися. Тож, дорогі брати і сестри, бажаю всім нам, щоби на заклик Спасителя ми завжди відповідали вірою, щоби зберігали і примножували її. Бо через неї, як через двері, ми входимо в життя вічне, в життя з Богом, якому слава навіки! Амінь.

20 Листопада 2022 — Божественна літургія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять третю неділю після П’ятидесятниці 20 Листопада 2022 Предстоятель У двадцять третю неділю після П’ятидесятниці, 20 листопада 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство . Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Миколою Лоєм та дияконську хіротонію над студентом Київської православної богословської академії іподияконом Романом Папішем. Завершилося недільне богослужіння молитвою до Пресвятої Богородиці перед Її чудотворною іконою «Іверською-Мирненською», яка по 22 листопада перебуватиме в Золотоверхій обителі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Листопада 2022 — Всенічне бдіння напередодні двадцять третьої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять третьої неділі після П’ятидесятниці 19 Листопада 2022 Предстоятель Напередодні двадцять третьої неділі після П’ятидесятниці, 19 листопада 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Перед початком відправи в соборі зустріли чудотворну ікону Пресвятої Богородиці «Іверську-Мирненську» (Мироточиву), яка прибула до столиці з благословення Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви. Під час Всенічного бдіння разом з Блаженнійшим владикою молилися архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Листопада 2022 — Вже 110 громад на Київщині долучилися до ПЦУ з часу повномасштабного російського нападу
Вже 110 громад на Київщині долучилися до ПЦУ з часу повномасштабного російського нападу 18 Листопада 2022 Новини З часу повномасштабного російського нападу на Україну вже 110 громад на Київщині прийняли на загальних зборах рішення послідувати Томосу та долучитися до автокефальної Православної Церкви України. При цьому варто зазначити, що завдяки законним рішенням з боку керівництва Київської обласної військової адміністрації та Департаменту культури і туризму КОВА право релігійних громад на добровільну зміну юрисдикції було втілено без штучних перепон та зволікань. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Листопада 2022 — Предстоятель у Бородянці передав допомогу мешканцям модульного містечка
Предстоятель у Бородянці передав допомогу мешканцям модульного містечка 18 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 листопада 2022 року вдруге відвідав Бородянку, яка зазнала зруйнувань в результаті воєнних злочинів російських окупантів. Тут Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви завітав до місцевого модульного містечка, зведеного для тих, хто втратив житло через ворожий напад. Його Блаженство поспілкувався з мешканцями та передав їм побутову техніку (обігрівачі, пральні машинки, холодильники) й харчові продукти, а також оглянув умови їхнього проживання. Цей благодійний проєкт було втілено за сприяння Міжнародної православної благодійної організації (International Orthodox Christian Charities) США та з логістичною допомогою БФ «Світлий». Згодом біля місцевого меморіалу Митрополит Епіфаній помолився за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини та мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній провів збори благочинних Київської єпархії
Митрополит Епіфаній провів збори благочинних Київської єпархії 16 Листопада 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 16 листопада 2022 року провів збори благочинних Київської єпархії. Блаженнійший митрополит Епіфаній обговорив зі священниками актуальні питання із життя єпархії. Зокрема, мова йшла про служіння в умовах повномасштабного російського нападу, добровільний перехід громад і священників до Православної Церкви України на Київщині та календарне питання у контексті нещодавнього рішення Священного Синоду про можливість звершення богослужіння на честь Різдва Христового за Новоюліанським календарем 25 грудня 2022 року. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Листопада 2022 — Предстоятель прийняв прот. Тимофія Лагановича, який разом з громадою приєднався до ПЦУ
Предстоятель прийняв прот. Тимофія Лагановича, який разом з громадою приєднався до ПЦУ 16 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній прийняв у своїй резиденції протоієрея Тимофія Лагановича, який разом зі своєю громадою с. Стрітівка Обухівського району послідував Томосу та доєднався до автокефальної Української Православної Церкви. Предстоятель поспілкувався з настоятелем Свято-Троїцького храму, подякував йому за прийняття цього важливого рішення та благословив на плідне служіння Богові й ввіреній пастві. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній обговорив з очільником «Укртранснафти» спільні благодійні проєкти
Митрополит Епіфаній обговорив з очільником «Укртранснафти» спільні благодійні проєкти 15 Листопада 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 15 листопада 2022 року провів у своїй резиденції зустріч з генеральним директором АТ «Укртранснафта» Володимиром Цепендою, його заступником Владиславом Войтенком та директором з безпеки Юрієм Чернегою. Під час спілкування йшлося про спільні благодійні заходи та можливу співпрацю у гуманітарних й культурних проєктах. Його Блаженство також розповів гостям про соціальну роботу, яку регулярно здійснює Православна Церква України та висловив сподівання на плідну взаємодію задля допомоги тим, хто особливо цього потребує. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Листопада 2022 — Предстоятель зустрівся з головою Луганської ОВА Сергієм Гайдаєм
Предстоятель зустрівся з головою Луганської ОВА Сергієм Гайдаєм 15 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 листопада 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою Луганської обласної військової адміністрації Сергієм Гайдаєм. У зустрічі також взяв участь єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій. Під час спілкування було обговорено актуальну ситуацію на Луганщині, в контексті триваючої російської агресії, питання взаємодії Церкви з органами місцевої влади, відбудову знищеної ворогом інфраструктури та загрозу ідеології «русского міра». Окрім того, за особистий внесок у справу захисту народу України Його Блаженство відзначив Сергія Гайдая орденом архістратига Божого Михаїла 2-го ступеня. «Наша боротьба триває і з допомогою Божою вона неодмінно увінчається успіхом. Адже ми не зазіхаємо на чуже, а лише боремося за звільнення своєї Батьківщини та за своє власне існування й майбутнє наших нащадків. Кожен повинен робити для перемоги усе від нього залежне. При цьому варто чітко розуміти, що ця боротьба не лише фізична, а й духовна. Не може і не повинно бути, щоб тіло нашої держави було українським, а дух російським», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній передав міношукачі для захисників України
Митрополит Епіфаній передав міношукачі для захисників України 15 Листопада 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 15 листопада 2022 року зустрівся з Героєм України, Командувачем сил і засобів оборони міста Києва генерал-лейтенантом Олександром Павлюком. Блаженнійший владика поспілкувався з гостем з приводу триваючого звільнення тимчасово окупованих російськими загарбниками територій нашої держави та налагодження на них нормального життя. В контексті цього йшлося про те, що через злочинні дії окупантів, від яких часто страждають мирні мешканці, Україна за визначенням ООН є однією з найбільш замінованих країн світу. Тож задля допомоги у розв’язанні цієї проблеми Митрополит Епіфаній передав захисникам Батьківщини міношукачі й інші пристрої для виявлення мін та вибухонебезпечних предметів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Листопада 2022 — Делегація ПЦУ взяла участь у чині похорону Архієпископа Хризостома II
Делегація ПЦУ взяла участь у чині похорону Архієпископа Хризостома II 14 Листопада 2022 Новини 12 листопад 2022 року у соборі Святого апостола Варнави в Нікосії відбувся чин похорону новопреставленого Архієпископа Нової Юстиніани і всього Кіпру Хризостома II, який очолив Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій. Під час відправи молилася делегація Православної Церкви України, до якої з благословення Предстоятеля увійшли єпископ Ольвійський Епіфаній, протоієрей Василь Лило та пан Юрій Матчук. Нагадаємо, в день відходу до Господа Архієпископа Хризостома, 7 листопада 2022 року, Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі літію за спокій його душі . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Листопада 2022 — Правдивий страх Господній – це страх втратити любов Бога та вірну життєву дорогу, – Митрополит Епіфаній
Правдивий страх Господній – це страх втратити любов Бога та вірну життєву дорогу, – Митрополит Епіфаній 13 Листопада 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять другу неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з читання Євангелія ми чуємо розповідь про зцілення біснуватого у Гадаринській країні. Але наші роздуми хочу щоби ми зосередили не власне на цьому чуді, а на ставленні мешканців того краю до цієї події. «І весь народ краю Гадаринського просив [Ісуса] відійти від них, бо їх охопив великий страх. Він увійшов у човен і повернувся» (Лк. 8:37), – свідчить нам Євангеліє. Цей випадок спонукає нас замислитися над питанням: що це був за страх? Загалом страх – це наша реакція на небезпеку та вияв нашого бажання уникнути її. Коли ми бачимо, що в чомусь є загроза для нас самих або для тих, про кого ми турбуємося – у нас виникає страх. Така реакція є цілком природною. Вона є захисним механізмом, який покликаний оберігати нас від небезпеки. Однак випадок, про який ми сьогодні чуємо з Писання, спонукає нас замислитися над тим, чому люди злякалися чуда? Здавалося би, їм треба радіти, що Бог явив силу Свою і звільнив біснуватого з полону численних злих духів. Однак мешканці Гадаринського краю замість того, щоби скористатися нагодою приходу до них Людини Божої, від якої вони могли би отримати і науку, і допомогу в їхніх потребах – замість цього вони просять Спасителя відійти від них. Можливо розгадка цього, на перший погляд, дивного ставлення, полягає в потопленні стада свиней, в яких увійшли біси. Ми знаємо із закону Мойсеєвого, що свиня була твариною нечистою, м’ясо якої було заборонене для їжі. Але мешканці Гадаринського краю тримали свиней, годували їх, пасли. Для чого? Очевидно не для того, щоби опікуватися цими тваринами чи споглядати на них, а для того, щоби їсти їхнє м’ясо. Вони не могли не знати, що свинина є забороненою законом Божим – але все одно їли її. Усвідомлення цього факту може допомогти нам зрозуміти також, на перший погляд, іншу дивну річ: чому Спаситель дозволяє бісам увійти в стадо свиней і завдати їм шкоди, потопивши цих тварин в морі. Відповідь може бути такою: Господь відсилає нечисте до нечистого, відсилає нечистих духів до нечистих тварин. Цим самим Він не лише звільняє біснуватого від влади демонів, які полонили його, але також спонукає мешканців Гадаринського краю звільнитися від гріхів. Багато дослідників вказують на те, що мешканці Гадаринського краю переважно були язичниками, тому на них не поширювалася дія приписів Божого закону про нечисту їжу. Однак, по-перше, це лише припущення, а по-друге, навіть якщо це і було так, то все одно мешканці краю не могли не знати про припис закону щодо свиней. Тому могли злякатися, що Той, Хто вигнав злих духів з біснуватого, може покарати і їх самих. Як вже було сказано, страх є природною реакцією на небезпеку. Але Бог дав людині свободу для того, щоби вона могла володіти своєю природою, розпоряджатися нею для досягнення добра. Не людина повинна підкорятися своїм реакціям, бажанням і потягам, але навпаки – вони повинні бути підкорені людській особистості. Отже, природний страх жителів Гадаринського краю мав спонукати їх до кращого пізнання причини того, що сталося. Свій страх вони мали би обернути на питання до Того, Хто сотворив явне чудо: «що нам робити? Навчи нас!» Однак замість того, щоби подолати свій перший страх і через це отримати велику користь, як отримала її жінка самарянка від спілкування зі Спасителем, а потім також інші мешканці її селища – замість цього жителі Гадаринського краю піддаються своєму страху. І замість того, щоби спробувати усунути причину страху в самих собі, вони просто хочуть позбутися Того, Хто їх стурбував звершеним чудом. У Писанні ми можемо багато разів прочитати вираз «страх Господній». І хоча саме поняття «страх», сам цей термін сприймаються нами переважно негативно, Біблія вживає визначення «страх Господній» як джерело блага і ознаку чесноти. «Початок премудрости – страх Господній, і розум добрий мають ті, що додержуються заповідей Його» (Пс 110:10) – сказано у 110-му псалмі. А псалом 111-й починається словами: «Блажен муж, що боїться Господа і дуже любить заповіді Його» (Пс. 111:1). В книзі Іова (Іов 28:28) зазначено: «ось, страх Господній є істинна премудрість, і віддалення від зла — розум». А премудрий Соломон у Притчах добре розкриває благу і корисну для людини дію страху Господнього: «Страх Господній – каже він – ненавидіти зло; гордість і зарозумілість і злу путь і підступні вуста я ненавиджу» (Притч 8:13); «Страх Господній – джерело життя, що віддаляє від сітей смерти» (Притч 14:27); «Страх Господній веде до життя, і хто має його, завжди буде задоволений, і зло не осягне його» (Притч 19:23). Отже, правдивий страх Господній – це не страх перед величчю чи незбагненністю Бога, не страх лише перед покаранням за вчинену провину, але страх втратити любов, образити Бога. Це страх втратити вірну життєву дорогу і заблукати на смертельно небезпечні манівці. Приклад страху гадаринських мешканців повинен спонукати нас не боятися Бога і через це втікати від Нього, ховатися – як тікав і ховався Адам, коли згрішив, але спонукати нас втікати і ховатися від гріха. Адже страх Господній означає не страх перед Богом, а страх залишитися без Бога. Дитина, яка вчинила шкоду, боїться батьківського гніву та осудження. Але хіба правильним буде втікати від батьків, ховатися від них? Всяка мудра людина скаже, що для дитини краще і корисніше терпеливо прийняти настанову батьківську і навіть покарання за провину, ніж залишитися без цього. Бо не бувши застережена від зла, дитина може вчинити ще гірше, і тим ще більше собі зашкодити. Тому, дорогі брати і сестри, урок, який дає нам сьогоднішнє євангельське читання, окрім всього іншого, є і такий: не можна і для людини не корисно через страх віддалятися від Бога, втікати і ховатися від Нього, намагатися вигнати Його зі свого життя. І якщо відчуваємо страх перед Всевишнім через вчинені нами провини, то потрібно звертатися до Бога з проханням про милість, про настанову, про виправлення. І таким чином страх природній, який є лише нашою емоційною реакцією, перетворювати на чесноту, яку Писання називає «страх Господній». Амінь.

13 Листопада 2022 — Божественна літургія у двадцять другу неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцять другу неділю після П’ятидесятниці 13 Листопада 2022 Предстоятель У двадцять другу неділю після П’ятидесятниці, 13 листопада 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Василем Хавалюком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Листопада 2022 — Всенічне бдіння напередодні двадцять другої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцять другої неділі після П’ятидесятниці 12 Листопада 2022 Предстоятель Напередодні двадцять другої неділі після П’ятидесятниці, 12 листопада 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Листопада 2022 — Предстоятель передав автомобілі захисникам Батьківщини
Предстоятель передав автомобілі захисникам Батьківщини 10 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній на подвір’ї біля своєї резиденції передав українським воїнам – захисникам Батьківщини автомобілі, придбані за сприяння Української Православної Церкви США. Зокрема, транспортні засоби були передані 58-й окремій мотопіхотній бригаді імені гетьмана Івана Виговського (військова частина А1376) та 4-й тактичній групі Добровольчого Українського Корпусу «Правий сектор». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Листопада 2022 — В КПБА відбувся культурно-освітній захід за участі уповноваженого із захисту державної мови Тараса Кременя
В КПБА відбувся культурно-освітній захід за участі уповноваженого із захисту державної мови Тараса Кременя 09 Листопада 2022 Новини В Київській православній богословській академії 9 листопада 2022 року спільно з Всеукраїнським товариством «Просвіта» імені Тараса Шевченка та Фундацією ім. митрополита Іларіона (Огієнка) відбувся культурно-освітній захід за участі уповноваженого із захисту державної мови Тараса Кременя та намісника Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископа Вишгородського Агапіта, ректора й викладачів академії. Перед заходом Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній поспілкувався з паном Тарасом у своїй резиденції. У зустрічі також взяли участь ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та протоієрей Віталій Даньчак. Культурно-освітній лекторій для студентів провідного духовного навчального закладу ПЦУ, який провів професор Микола Тимошик, було приурочено Дню української писемності та мови, 140-річчю від дня народження й 50-річчю від дня упокоєння митрополита Іларіона (Огієнка) та 60-річчю виходу в світ його перекладу Біблії українською мовою. Під час просвітницького зібрання, котре у зв‘язку з повітряною тривогою проходило в укритті КПБА, присутні отримали змогу дізнатися про 12 маловідомих фактів із життя та діяльності митрополита Іларіона (Огієнка). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником Головного управління розвідки Кирилом Будановим
Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником Головного управління розвідки Кирилом Будановим 08 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 листопада 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками Головного управління розвідки Міністерства оборони України на чолі з начальником відомства – генерал-майором Кирилом Будановим. У зустрічі також взяв участь заступник голови Синодального управління військового духовенства з міжнародної та міжконфесійної співпраці протоієрей Костянтин Холодов. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з гостями теперішню ситуацію щодо протидії повномасштабному російському вторгненню, звільнення тимчасово окупованих ворогом територій, визволення з полону наших воїнів та духовну підтримку військовослужбовців. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив захисників Батьківщини високими нагородами Православної Церкви України. «Бог наділяє людину певними даруваннями й талантами. Тож в цей непростий час кожен має присвятити свої сили та здібності задля перемоги над російськими загарбниками. Адже від кожного з нас щось залежить і усі ми в єдності здатні досягати успіху в протидії агресору. Дякую вам за самовіддану боротьбу спрямовану на захист України. Ворог лютий і лукавий, тож нехай Господь береже вас і підсилить вашу мудрість для руйнування підступних задумів окупантів», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній звершив літію за спокій душі новопреставленого Архієпископа Хризостома
Митрополит Епіфаній звершив літію за спокій душі новопреставленого Архієпископа Хризостома 07 Листопада 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній 7 листопада 2022 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі заупокійну літію за новопреставленим Архієпископом Нової Юстиніани і всього Кіпру Хризостомом, Предстоятелем Кіпрської Православної Церкви, який сьогодні відійшов до Господа. Разом з Блаженнійшим владикою молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній та всечесна братія монастиря. Архієпископ Хризостом ревно служив Богу в Тройці славимому, а також трудився не лише локально для своєї пастви, а й загалом для всього світового Православ’я, вболіваючи за його єдність. Саме тому Його Блаженство сприяв історичному рішенню – визнанню нашої Православної Церкви України як автокефальної. Нехай Всемилостивий Господь упокоїть душу Архієпископа Хризостома в оселях праведних. Вічна пам’ять! Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Листопада 2022 — Через сумлінне виконання наших обов’язків – ми виконуємо заповідь Божу та цим утверджуємося в добрі, – Митрополит Епіфаній
Через сумлінне виконання наших обов’язків – ми виконуємо заповідь Божу та цим утверджуємося в добрі, – Митрополит Епіфаній 06 Листопада 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцять першу неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо читання притчі про багача і Лазаря. Значення її багатогранне, тому зупинимося лише на декількох моментах цієї настанови Спасителя. Найперше, звернімо увагу на тяжке покарання, яке Господь провіщає багачу. Це покарання – муки вогненні, від яких він не може не лише позбавитися, але навіть малою мірою послабити їх. Хіба таке покарання він отримав через своє багатство? Чи може покараний він був за марнотратність? Чи заслужив кару через лінивство? Багатство саме собою не є гріхом або чеснотою. Воно – лише інструмент, знаряддя в руках людини. Коли людина спрямовує багатство до добра – воно корисне, коли до зла – то воно примножує гріхи та провину. Отже не саме багатство стало причиною осудження, про яке чуємо з притчі, але те, як чоловік цей користався з нього. Що таке земне багатство? Воно подібне до згадуваних у іншій євангельській притчі талантів. І сама назва – талант – від початку позначала одиницю ваги дорогоцінного металу, золота чи срібла, тобто теж була синонімом багатства. Але багатство земне має матеріальний вимір, бо належить до сотвореного Богом світу. І в сутності своїй володіння всяким багатством – це володіння дорученими господарем, Творцем світу, талантами. Коли примножуються таланти через використання земного достатку для добрих діл, тоді вони приносять істинну користь. А коли багатство використовується лише для власного задоволення, тоді воно стає приводом для більшого осудження. Отже покараний багач з притчі був не за те, що мав великий статок, але за те, що марнував його, використовуючи не для благих справ, але для власного задоволення. І за це задоволення він платить таку страшну ціну – страждає у вогні пекла. Але не лише за це багач несе таке покарання. Він несе кару і за лінивство. Бо Господь заповідав трудитися і час свого життя використовувати на примноження добра як духовного, так і матеріального. Багач з притчі не трудився, але користувався працею інших та майном, яке було раніше накопичене, можливо його предками. Його урок нагадує нам про обов’язок кожної людини в міру сил та можливостей робити добрі справи, займатися роботою, яка приносить справжню користь. Бо через сумлінне виконання наших обов’язків – великих чи малих, почесних чи скромних – ми виконуємо заповідь Божу та цим утверджуємося в добрі. Однак найбільша провина багача була не в тому, про що ми сказали дотепер, а в тому, що він своїми життєвими звичками зневажав головну заповідь Божого закону – любити ближнього, як самого себе. Він не просто марнував майно своє і час життя на задоволення, але маючи все – нічим не допоміг убогому Лазарю, який страждав біля воріт його дому. Якби чоловік цей не мав чим поділитися з Лазарем, або якби не бачив його і не знав про його потреби, то можливо і гріх його був би не таким тяжким і не заслужив би він такої страшної кари. Але як бачимо з притчі, цей безумець мав з надлишком всього, чого потребував Лазар – і нічого не дав йому, хоча не міг не знати про убогого, який лежав біля воріт його дому. Отже, хоча гріховна провина багача з притчі полягала в тому, що він майну своєму і всьому, що воно дозоляло йому робити, віддав своє серце; що він марнував багатство замість того, щоби вживати його з правдивою користю; що він не трудився, не працював і тому не робив добрих діл – всі ці провини були обтяжені головною: немилосердям, нечутливістю до потреб ближнього, відсутністю не те, що любові, але навіть елементарного співчуття. Вже страждаючи в пеклі багач зрозумів, що його злий спосіб життя був причиною такого покарання. Тому він просив Авраама послати Лазаря до братів, щоби воскреслий з мертвих своїм явленням спонукав їх не жити так, як жив він, і не бути осудженими на ті самі пекельні муки. Але з відповіді Авраама ми розуміємо, що ніяке особливе чудо, таке як свідоцтво воскреслого мерця, не потрібне, щоби зрозуміти, якими є наші життєві обов’язки. Адже про них сказано в Божественному Одкровенні, у книгах Священного Писання. Там викладено всі необхідні настанови та заповіді. І якщо хтось, маючи можливість прочитати, почути, дізнатися про повеління і заборони Божі, не турбується не лише про те, щоби виконати їх, але навіть не бажає їх пізнати – то такому і явне чудо не допоможе розтопити холодне серце. Скільки знамень явлено Богом як безпосередньо, так і через святих, скільки чудес здійснилося і продовжує здійснюватися – але завжди залишаються ті, хто не вірить навіть явним чудесам і знаменням. На них справджуються слова Христові, що такі люди дивляться – і не бачать, слухають – і не чують. Але глухота їхня і засліпленість будуть не виправданням в час суду, який неодмінно настане для кожного, а навпаки – обтяжать їхню провину. Бо вони могли бачити – але не хотіли, могли чути – але не бажали. Як багач з притчі бачив Лазаря і розумів, що той потребує допомоги, але нічого не зробив, щоби допомогти. І за це отримав присуд найтяжчий до муки вічної і неослабної. Дорогі брати і сестри! Почута нами євангельська розповідь, над якою сьогодні ми розмірковуємо, є притчею. Тобто вона описує не конкретних осіб чи події, які сталися, але використовує зрозумілі образи для того, щоби ми могли краще усвідомити наші власні обов’язки. Через цю притчу Спаситель попереджує нас, що коли хто не буде виявляти милосердя і не творитиме добра в час земного життя, то у вічності не зможе сподіватися ані на милосердя, а ні на добрий стан свій, але страждатиме, несучи справедливе покарання. Тому бажаю всім нам не забувати уроків, які дає нам і ця притча, і загалом Священне Писання. Щоби ми все, що маємо і чим щедро обдарував нас Господь, використали на благо, примножуючи добро та виявляючи любов до ближніх. І так проживши, ми не змарнували отримані від Бога дари, але примножили їх і отримали нагороду – блаженне вічне життя. Амінь.

06 Листопада 2022 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Троїцькому кафедральному соборі Івано-Франківська
Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Троїцькому кафедральному соборі Івано-Франківська 06 Листопада 2022 Предстоятель У двадцять першу неділю після П’ятидесятниці, 6 листопада 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Троїцькому кафедральному соборі міста Івано-Франківська. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Галицький Андрій, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, єпископ Коломийський і Косівський Юліан, єпископ Мукачівський і Карпатський Віктор, єпископ Коломийський Павло, єпископ Богородчанський Феогност та місцеве духовенство. Також за богослужінням молилися віряни, голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук, голова обласної ради Олександр Сич та міський голова Руслан Марцінків. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Блаженнійший Митрополит Епіфаній за заслуги перед Православною Церквою України нагородив митрополита Іоасафа Орденом святого архістратига Божого Михаїла I ступеня, а також привітав владику Іоасафа з 25-річчям служіння на Івано-Франківській кафедрі й подарував панагію і хрест, а також підніс просфору та букет квітів. Окрім цього, Блаженнійший владика вручив іменний хрест Предстоятеля обласному благочинному протоієрею Ігору Ільківу та настоятелю Свято-Троїцького кафедрального собору протоієрею Івану Телятинському, а також відзначив високими церковними нагородами очільника міста Івано-Франківська, священників єпархії, меценатів та вірян. Керуючий єпархією митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф своєю чергою висловив вдячність Предстоятелю Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за невтомну працю задля розбудови нашої єдиної помісної Української Православної Церкви. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Листопада 2022 — Предстоятель в Івано-Франківську підніс молитви за захисників Батьківщини та за Україну
Предстоятель в Івано-Франківську підніс молитви за захисників Батьківщини та за Україну 05 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, перебуваючи з Першосвятительським візитом в Івано-Франківсько-Галицькій єпархії, 5 листопада 2022 року, відвідав громади храмів на честь Всіх святих землі Української та на честь святого архістратига Божого Михаїла. Предстоятель Православної Церкви України підніс молитви за захисників України, за владу, і наш народ. Під час богослужіння спільно з Предстоятелем молилися митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, секретар Івано-Франківсько-Галицької єпархії, настоятель храму на честь святого архістратига Божого Михаїла протоієрей Іван Лапка, обласний благочинний протоієрей Ігор Ільків, настоятель храму на честь Всіх святих землі Української протоієрей Юрій Бурак, ректор Івано-Франківського богословського інституту протоієрей Микола Гунько та місцеве духовенство, а також голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук та віряни. Блаженнійший Митрополит Епіфаній своїм Першосвятительським словом підтримав громади у випробуваннях та наголосив, що наш народ, наші захисники – новітні герої, сильні духом і ми неодмінно переможемо у цій повномасштабній війні, яку розв’язала і веде Росія. Також Предстоятель закликав всіх творити якомога більше добра, творити справи милосердя та проявляти любов до своїх ближніх. Блаженнійший Митрополит Епіфаній спільно з митрополитом Івано-Франківським і Галицьким Іоасафом передали три спеціальні ліжка для військового госпіталю. Своєю чергою Голова Івано-Франківської ОВА Світлана Онищук висловила вдячність Предстоятелю єдиної помісної Української Православної Церкви за постійну підтримку військовослужбовців та за численну гуманітарну допомогу, яку надає Православна Церква України. Після завершення богослужіння Блаженнійший Митрополит Епіфаній також помолився за спокій душі приснопам’ятного протоієреся Василя Бурака та за усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув в Івано-Франківськ
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув в Івано-Франківськ 05 Листопада 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 5 листопада 2022 року прибув з Першосвятительським візитом до Івано-Франківсько-Галицької єпархії. При в’їзді до Івано-Франківська Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, єпископ Богородчанський Феогност та духовенство єпархії. Архієреї та духовенство привітали Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Прикарпатті й піднесли Його Блаженству коровай та квіти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Листопада 2022 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Спасо-Преображенському кафедральному соборі м. Вінниці
Предстоятель очолив Божественну літургію у Спасо-Преображенському кафедральному соборі м. Вінниці 03 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у старовинному, 270-літньому Спасо-Преображенському кафедральному соборі міста Вінниці. За Божественною літургією Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили Екзарх Вселенського Патріарха єпископ Команський Михаїл, митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Вінницький і Брацлавський Роман, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Луцький і Волинський Михаїл, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Сумський і Охтирський Мефодій, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, архієпископ Дніпровський і Криворізький Симеон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Бориспільський Антоній, місцеве та запрошене духовенство. Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння Предстоятель, архієреї, духовенство та вірні піднесли молитви перед чудотворним образом Пресвятої Богородиці «Іверська-Мирненська (Мироточива)». Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звернувся із Першосвятительським словом. «Сьогодні ми по-особливому взиваємо до Бога та Його Пречистої Матері, щоби Вони допомагали нам у нашій непростій боротьбі. Але кожна боротьба завершується – і віримо, що з Божою допомогою завершиться вона нашою перемогою. Зло буде зупинене. Російська агресія буде подолана раз і назавжди. А ми поставимо крапку в цій кількасотлітній війні, здобудемо остаточну перемогу і встановимо справедливий мир», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Також від імені великої родини Православної Церкви України Предстоятель привітав із 60-річчям митрополита Вінницького і Барського Симеона. «Щиро вітаю добру людину, духовного пастиря, досвідченого архієрея, який був одним із небагатьох, хто зі складу ієрархів однієї з гілок українського православ’я брав участь в історичному Об’єднавчому Соборі, митрополита Вінницького і Барського Симеона з його 60-річчям. Його мужність і відданість церковній єдності засвідчуються не словами та деклараціями, як, на жаль, можна бачити серед тих, хто недостойно носить звання ієрарха, але ділами. У важкий момент вибору владика Симеон послідував волі Божій, канонічному порядку та обрав не власне благо, а благо Церкви і побожного українського народу. Тож щиро бажаю владиці Симеону Божої допомоги у подальшому плідному звершенні архіпастирського служіння, міцного здоров’я, довгих років праці у винограднику Христовому, всіх благ від Господа!», – підсумував Митрополит Епіфаній. Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви нагородив митрополита Симеона Хрестом за заслуги перед Православною Церквою України, подарував панагію і хрест, а також підніс просфору та букет квітів. Керуючий єпархією митрополит Вінницький і Барський Симеон висловив слова вдячності Предстоятелю, архієреям та вірним нашої Церкви та подарував Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію список Іверсько-Мирненської ікони Божої Матері. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній у Вінниці зустрівся з військовослужбовцями
Митрополит Епіфаній у Вінниці зустрівся з військовослужбовцями 03 Листопада 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній під час Першосвятительського візиту до Вінницько-Барської єпархії провів кілька зустрічей з військовими. Блаженнійший Митрополит Епіфаній спільно з митрополитом Вінницьким і Барським Симеоном та духовенством єпархії у каплиці на честь святого архістратига Божого Михаїла звершили молебень за здоров‘я захисників Батьківщини, а біля меморіалу – заупокійну літію за полеглими воїнами. Спілкуючись із захисниками, Митрополит Епіфаній дякував кожному за служіння народу України, за мужність і звитягу. «Церква вдячна вам і повсякчас молиться за вас – ви повинні про це пам’ятати. Ми підносимо молитви за ваше здоров’я, ми молимось, щоби Господь укріпляв ваші духовні і фізичні сили, адже для нас ви є справжніми новітніми героями, які боронять нашу територіальну цілісність і завдяки яким ми досягнемо повної перемоги. Бо лише після нашої остаточної перемоги в Україні запанує справедливий мир», – зазначив Предстоятель. Митрополит Епіфаній нагадав про європейський вибір нашої країни і зауважив, що в цій війні ми захищаємо наш вибір та цінності і доводимо, що хочемо бути невід’ємною частиною європейської спільноти. «Ми досягнемо цієї мети і після перемоги будемо спільно розбудовувати нашу єдину українську державу, в якій буде й надалі утверджуватися наша єдина визнана помісна Українська Православна Церква. Бо Церква є душею українського народу. І не може бути тіло українським, а душа російською, – зауважив Митрополит Епіфаній. – Тож і на духовному фронті також триває боротьба. І на нашу долю випало поставити крапку у цій боротьбі: бо війна триває не кілька місяців, а кілька століть – росія намагалася нас знищити як окремий народ, як окрему націю. Але ми незнищенні, незламні і будемо боротися до кінця. І Господь неодмінно сподобить нас благословенних успіхів!». Також Предстоятель Православної Церкви України відзначив захисників Батьківщини високими церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Листопада 2022 — Предстоятель вшанував святиню Подільського краю і всієї України – чудотворну мироточиву ікону Богоматері «Іверську-Мирненську»
Предстоятель вшанував святиню Подільського краю і всієї України – чудотворну мироточиву ікону Богоматері «Іверську-Мирненську» 02 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 листопада 2022 року під час Першосвятительського візиту у Вінниці підніс молитви за полеглих захисників Батьківщини, що життя своє віддали за волю і незалежність України, та за мирних мешканців, вбитих у цій війні Росії проти України. Також Предстоятель Православної Церкви України очолив Всенічне бдіння у Спасо-Преображенському соборі міста Вінниці та вшанував святиню Подільського краю і всієї України – чудотворну мироточиву ікону Богоматері «Іверську-Мирненську». Вона прославилась мироточінням і багатьма чудесними зціленнями. Рішення про вшанування цієї ікони на загальноцерковному рівні в Україні було ухвалене на засіданні Священного Синоду 18 жовтня 2022 року. За Всенічним бдінням Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Ужгородський і Закарпатський Варсонофій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Бориспільський Антоній місцеве та запрошене духовенство. Під час полієлею Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній помазав присутніх освяченим єлеєм. Наприкінці богослужіння керуючий єпархією митрополит Вінницький і Барський Симеон висловив вдячність Предстоятелю за Першосвятительський візит та розповів про чудесні зцілення біля ікони Іверська-Мирненська (Мироточива), а також закликав вірян підносити молитви до Господа і Його Матері за весь багатостраждальний український народ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув у Вінницю
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув у Вінницю 02 Листопада 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 2 листопада 2022 року прибув у Вінницю з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Вінниці Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів митрополит Вінницький і Барський Симеон та духовенство єпархії. Владика Симеон привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на вінницькій землі, піднісши Його Блаженству коровай та квіти. Предстоятель найперше відвідав поранених військових, які проходять реабілітацію в одному із медичних закладів Вінниці. Спілкуючись зі захисниками Батьківщини та з медичними працівниками, Митрополит Епіфаній духовно підтримав їх та висловив вдячність за любов і жертовність. Сьогодні о 17:00 Предстоятель у Спасо-Преображенському кафедральному соборі м. Вінниці очолить Всенічне бдіння, а завтра о 9:00 – Божественну літургію. У храмі перебуватиме Ікона «Іверська-Мирненська (Мироточива)». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Листопада 2022 — Предстоятель зустрівся з рідними загиблих, полонених та зниклих безвісти захисників України
Предстоятель зустрівся з рідними загиблих, полонених та зниклих безвісти захисників України 01 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 листопада 2022 року зустрівся з рідними загиблих, полонених та зниклих безвісти захисників України, щоби підтримати їх у непростий час. Зокрема, до Предстоятеля Православної Церкви України завітали представники Громадської організації «Об’єднання родин воїнів 24 ОМбр». Митрополит Епіфаній поспілкувався з гостями та висловив їм запевнення у підтримці та постійній молитві усієї помісної Української Православної Церкви за живих та полеглих героїчних оборонців Батьківщини. «Я розумію ваш біль. Ми маємо молитися за близьких і не втрачати надію, адже сила молитви дієва і Господь чує її. Молитва також є виявом нашої любові до рідних, яку вони, безсумнівно, відчувають. Наші втрати серед воїнів – це дуже велика ціна і велике горе, але ми не повинні опускати руки. Ті, хто віддали свої життя захищаючи нас, хотіли б, щоб ми не страждали за них, а навпаки – боролися далі, щоб їхня жертва не була марною», – зазначив Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Листопада 2022 — Митрополит Епіфаній вручив мандати військовим капеланам
Митрополит Епіфаній вручив мандати військовим капеланам 01 Листопада 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 1 листопада 2022 року вручив духовенству Православної Церкви України першу частину мандатів на право здійснення військової капеланської діяльності. У заході також взяли участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, єпископ Херсонський і Каховський Борис та єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл. Разом з документом, який офіційно надає право здійснювати служіння у підрозділах Збройних Сил України, Нацгвардії України, інших утворених відповідно до законів України військових формувань та Держприкордонслужби України, усі капелани отримали від Блаженнійшого владики нові підрясники. Звертаючись до присутніх Митрополит Епіфаній наголосив на важливості духовної підтримки українських воїнів та на відповідальності, яка у зв’язку з цим лежить на військових капеланах. «Зараз ми чуємо про успіхи нашого війська на полі бою, однак ворог підступний та жорстокий і непроста й кривава боротьба триває. Тож ми маємо посилити наші зусилля, надихати наших славних захисників для звільнення Батьківщини від окупантів та постійно використовувати нашу найпершу духовну зброю – молитву до Всемилостивого Господа. Рухаймося і надалі шляхом правди, бо саме цей шлях угодний Богові й неодмінно веде до перемоги», – зокрема сказав Його Блаженство. Окрім того, Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви відзначив церковними нагородами благодійників Синодального управління військового духовенства, за сприяння яких здійснюється пошиття одягу для військових капеланів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Жовтня 2022 — Предстоятель освятив у Білій Церкві новозбудований храм
Предстоятель освятив у Білій Церкві новозбудований храм 31 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 31 жовтня 2022 року звершив у Білій Церкві освячення престолу та новозбудованого храму на честь святого апостола і євангелиста Луки й очолив у ньому Божественну літургію. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму отець Леонід Бачинський та запрошене духовенство. Під час відправи молилися численні віряни та міський голова Білої Церкви Генадій Дикий. Після прочитання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. За богослужінням Митрополит Епіфаній відзначив отця Леоніда черговою священничою нагородою – піднесенням до сану протоієрея. На Божественній літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці відправи Блаженнійший владика звернувся до вірян з першосвятительським словом та привітав громаду з освяченням престолу й храму. «Сьогодні ми освятили будівлю, яка з цього часу стає особливою. Адже тут особливим чином подаватиметься і виявлятиметься благодать Божа. Тут усі віруючі будуть гуртуватися навколо найвищої святині – спільної чаші Тіла і Крові Спасителя», – зокрема сказав Предстоятель. «Зараз ми рухаємося складним і тернистим шляхом. Однак в цей непростий час випробувань війною ми ще більше усвідомлюємо, що без Бога не можемо робити нічого. Тож щоби надіятися на Господню допомогу ми і самі маємо бути милосердними до наших ближніх і виявляти свою любов до тих, хто цього зараз особливо потребує. Саме любов є вічною чеснотою Царства Небесного, а там де її немає, там панує гріх та зло і це ми чітко бачимо на прикладі російських окупантів. Тож єднаймося в любові до Богом даної Батьківщини, плекаймо міцну віру і з Господньою допомогою отримаємо омріяну перемогу», – підсумував Його Блаженство. Окрім того, Митрополит Епіфаній вручив настоятелю іменну єпітрахиль та відзначив благодійників і будівничих храму церковними нагородами. Отець Леонід від імені громади та від себе особисто подякував Предстоятелю за спільну молитву та подарував йому Білоцерківську ікону Божої Матері. Завершилося Богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Жовтня 2022 — Господь відкриває істину для того, щоби всяка людина могла пізнати її, та пізнавши – втілювати у власному житті й досягати спасіння, – Митрополит Епіфаній
Господь відкриває істину для того, щоби всяка людина могла пізнати її, та пізнавши – втілювати у власному житті й досягати спасіння, – Митрополит Епіфаній 30 Жовтня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у двадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо за богослужінням читання притчі про сівача. Сам Господь дає ученикам Своїм пояснення її значення. А ми, користуючись цією нагодою, поміркуємо над тим, що взагалі означає форма притч, яку так часто обирає Спаситель, щоби сповістити слухачам істини Божого закону. «Вам дано розуміти таємниці Царства Божого, – каже Господь апостолам – а іншим – у притчах, щоб вони, дивлячись, не бачили і, слухаючи, не розуміли» (Лк. 8:10). Чи означає це, що Син Божий хоче щось приховати від слухачів, сповіщає якесь таємне знання, яке призначене не для всіх? Насправді ні. Одкровення Боже можна уподібнити до сонця, яке світить постійно, безперестанно і однаково яскраво. А коли ми не бачимо цього – в години ночі, через хмарне небо або перебуваючи в закритому приміщенні чи просто маючи заплющені очі – то це не означає, що якась переміна сталася в сонці і воно не дає вже світла. Сонце світить незалежно від нашого погляду, однак від нас залежить – бачимо ми його світло чи ні. Від місця, де ми перебуваємо, від обставин, від самої нашої здатності бачити. Так і одкровення Боже, звіщення істин Господнього закону, Його благої волі – воно звершується незалежно від того, розуміємо ми його чи ні, віримо чи відкидаємо віру, втілюємо звіщене для нас у власне життя чи марнуємо отриманий нами дар. Власне цю аналогію використовує Спаситель у почутій нами притчі – сівач засіює зерно щедро, але від того, як його приймає земля, залежить, чи дає посіяне плоди. Господь відкриває істину для того, щоби всяка людина могла пізнати її, та пізнавши – втілювати у власному житті й досягати спасіння. З боку Всевишнього немає нічого спеціально прихованого, ускладненого, адже Він, як свідчить Писання, «хоче, щоб усі люди спаслися і досягли пізнання істини» (1 Тим 2:4). Всі люди, а не деякі чи окремі. Однак цілком очевидно, що не всі пізнають істину, не всі, почувши, сприймають її, не всі, хто сприйняв – живуть нею. І саме тому Господь каже апостолам: «Вам дано розуміти таємниці Царства Божого, а іншим – у притчах». Ким дано? Апостоли стали учениками Христовими тому, що їх обрав та покликав Господь. Однак вони стали учениками також тому, що прийняли обрання і пішли за голосом, що кликав їх. Отже, пізнання істин Божого одкровення залежить від Того, хто подає їх, тобто від Всевишнього, але також залежить і від тих, хто приймає. Відкрите серце, чистий, не обтяжений гріховними пристрастями розум, щире бажання пізнати істину – вони дають пізнати таємниці Царства Божого. «Блаженні чисті серцем, – каже Христос – бо вони Бога побачать» (Мф. 5:8). Якщо все це так, то яке ж значення форми притчі, яку так часто обирає Спаситель для Своєї проповіді? Він обирає її для того, щоби приховати знання чи щоби сповістити його? Для розуміння відповіді на це питання слід нагадати істину, про яку ми вже не раз міркували, а саме – про свободу нашої волі. Бог сотворив людину вільною, дав їй свободу вибору. Ця свобода є непорушною, ніхто не може відібрати її – лише сама людина може визначитися, як вона чинить з отриманим даром, як використовує його. Серед іншого ця свобода стосується і того, про що ми сьогодні розмірковуємо. Господь відкриває людям істину, сповіщає таємниці Царства Божого, але не нав’язує їх, не примушує їх прийняти. Він свідчить істину, а вже від кожного зокрема залежить – прийняти почуте чи відкинути, дати посіяному зерну прорости і принести багатий плід чи залишитися безплідним і змарнованим. Для чого ж тоді Спаситель використовує притчі? Для того, щоби людина через власний життєвий досвід, через речі та реалії, які вона знає і які для неї зрозумілі, могла сприйняти реалії світу духовного. Кожен з нас знає, що таке бути дитиною – на власному досвіді та на досвіді тих дітей, яких ми бачимо. Коли дитина зростає, у неї постійно з’являються питання про різні речі та явища. Чи будемо ми, дорослі, відповідати на ці питання так, як відповідали би ми для дорослих? Чи будемо говорити про закони фізики, хімії, математики, чи будемо застосовувати філософські формули та визначення у розмові з дитиною? Мабуть, що не станемо так чинити, а спробуємо відповісти максимально просто. Хіба така наша спрощена відповідь означатиме, що ми щось приховуємо від дитини, не бажаємо їй сказати? Навпаки – ми хочемо сказати, пояснити, але досвід і знання дитини, її рівень розвитку ще не дозволяють їй сприйняти всю повноту інформації. Тому свою відповідь на питання дитини ми намагаємося пристосувати до її знань і досвіду. Щоби через них, через те, що для дитини вже є відомим та зрозумілим, вона могла осягнути значення відповіді на її питання, пізнати невідоме. Власне такий самий механізм і використовується Спасителем у притчах. На складні духовні питання Він відповідає прикладами з повсякденного життя слухачів. Через речі, які для багатьох є знайомими та зрозумілими, Син Божий розкриває таємниці Царства Божого. Чи можемо ми добре знати і розуміти, як діє слово Боже в серці людини? Для того, щоби знати та розуміти це, потрібен глибокий духовний досвід. Але коли слово Боже порівнюється із зерном, то знання про те, як його сіють та вирощують, які є перешкоди для отримання багатого врожаю – ці повсякденні практичні знання допомагають нам зрозуміти таємничі реалії духовного світу. І ще одне міркування слід додати до вже сказаного. Форма притч покликана через відомі та зрозумілі для слухачів речі розкрити їм істини складні, таємничі. Чому ж тоді Спаситель каже про слухачів притч такими, на перший погляд, суперечливими словами: «щоб вони, дивлячись, не бачили і, слухаючи, не розуміли»? Пояснення є наступним. Для тих, хто має відкрите серце, хто прагне пізнати істину і жити у згоді з нею – притчі є способом кращого осягнення Божого одкровення. Але серед слухачів притч є й ті, хто не бажає пізнати істину, не хоче втілювати волю Божу в своєму житті. Для таких притча, як доступна форма свідчення істини, стає фактором більшої провини. Бо коли би слово Боже звіщалося лише у вигляді глибокої премудрості, то люди, які не хочуть жити у згоді з істиною, могли би виправдовувати себе тим, що не здатні зрозуміти такого одкровення. Тому істини Бог сповіщає не лише як таємничу премудрість, але і як доступні через наш власний життєвий досвід притчі, дуже прості для засвоєння тими, хто справді бажає цього. А ті, хто не бажають знати волю Божу, простотою і доступністю притч викриваються в гріховному лукавстві, закам’янілій нечутливості, у впертості. Вони «дивляться і не бачать, слухають і не чують» не тому, що Бог щось приховує від них, але тому, що вони самі не бажають бачити й чути тоді, коли їм звіщають і являють істину. Всі ці міркування, дорогі брати і сестри, спонукають нас до того, щоби з більшою уважністю ми ставилися до слова Божого, до євангельського одкровення. Бо зерно істини, яке сіє сівач – це не просто образ з притчі, але це вказівка на кожного з нас. Це зерно вже посіяне в наші душі. Воно вже звіщене нам, істина вже відкрита. І від нас залежить, чи зросте це зерно в колос, чи принесе багато плоду. А якщо ні – то за змарновану істину ми дамо відповідь перед Сівачем – нашим Господом. Адже Він все зробив і робить для того, щоби ми пізнали істину і спаслися. Якщо ж не досягаємо цього, то лише через нашу недбалість, за яку заслужимо осудження, як той раб лукавий, який талант, отриманий від господаря, не примножив, а закопав у землю. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми вшановуємо пам’ять святих мучеників і безсрібників Косми і Даміана, безвідплатних цілителів. На спогад про їхній дар і служіння Церквою встановлене святкування соборної пам’яті всіх святих цілителів. Апостол і євангелист Лука, якого вшановуватиме Церква завтра, великомученик Пантелеймон, згадані нами Косма і Даміан, наш київський святий преподобний Агапіт Печерський та багато інших – всі вони мали дар від Господа в лікуванні тілесних хвороб. І цей дар нагадує нам про зв’язок тілесного здоров’я з духовним. А також нагадує про благородну місію лікарів, які виконують заповідь любові до ближнього через служіння нашому здоров’ю. З особливою повагою ми цінуємо це служіння зараз, в час глобальних викликів та в умовах війни, коли вчасно надана медична допомога має ціною врятоване життя. Тож у цей особливий день просимо у Господа для наших лікарів, медичних працівників та волонтерів – благословення, зміцнення сил у служінні та всіх благ. А всім, хто потребує зцілення, особливо пораненим нашим захисникам і мирним мешканцям, які від нападу чужинців постраждали – бажаємо одужання і відновлення тілесних сил. І нехай молитви та заступництво святих цілителів будуть допомогою для всіх, хто цього потребує. Амінь.

30 Жовтня 2022 — Божественна літургія у двадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у двадцяту неділю після П’ятидесятниці 30 Жовтня 2022 Предстоятель У двадцяту неділю після П’ятидесятниці, 30 жовтня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над викладачем Київської православної богословської академії протодияконом Петром Лопатинським. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Жовтня 2022 — Всенічне бдіння напередодні двадцятої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні двадцятої неділі після П’ятидесятниці 29 Жовтня 2022 Предстоятель Напередодні двадцятої неділі після П’ятидесятниці, 29 жовтня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній нагородив захисників Батьківщини з Української добровольчої армії
Митрополит Епіфаній нагородив захисників Батьківщини з Української добровольчої армії 29 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками Української добровольчої армії на чолі з командувачем – Дмитром Ярошем. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з гостями протидію повномасштабному російському нападу, процес звільнення українських територій та необхідність постійної консолідації усього народу України задля остаточного вигнання окупантів. Також Його Блаженство відзначив захисників і захисниць Батьківщини високими церковними нагородами. «Господь бачить злочинну й мерзенну суть того, що чинить ворог. Вони вже відчувають відповідь за свої злодіяння і ще більше відчують її в майбутньому. Адже Бога, на відміну від російського населення, не обманеш безглуздою і цинічною пропагандою, якою вони намагаються виправдати свій безпричинний напад та постійні удари по об’єктах нашої цивільної інфраструктури. Дякую усім вам за те, що даєте гідну відсіч загарбникам і жертовно захищаєте наші життя та свободу, нехай береже вас Господь!», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Жовтня 2022 — Предстоятель відзначив українських воїнів, волонтерів та громадських діячів
Предстоятель відзначив українських воїнів, волонтерів та громадських діячів 28 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 жовтня 2022 року прийняв у своїй резиденції українських воїнів, волонтерів, представників Ради національних спільнот України та громадських діячів. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з гостями з приводу триваючої повномасштабної російської агресії й героїчної боротьби нашого народу за свою свободу та відзначив їх церковними нагородами за внесок у справу захисту України. Вітаючи нагороджених Його Блаженство зазначив, що підступний ворог хоче знищити народ України незалежно від національної приналежності. Однак запорука нашої незламності у допомозі Всевишнього, нашій єдності та самовідданому служінні ближнім і Батьківщині. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Київської міської ради
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Київської міської ради 26 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 жовтня 2022 року прийняв у Митрополичому домі заступника генерального директора Київводоканалу, депутата Київської міської ради Вадима Сторожука та заступника директора Департаменту комунальної власності міста Києва Юрія Берегового. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з гостями про функціонування столичної інфраструктури в умовах цинічних атак російських окупантів на цивільні об’єкти систем життєзабезпечення. Окрім того, Його Блаженство відзначив Вадима Сторожука та Юрія Берегового церковними нагородами. «Коли ми перебуваємо в єдності, до якої закликає нас Господь, тоді ми сильні й здатні досягати перемоги. Наша славний Київ встояв під натиском навали ворога завдяки нашим військовим, згуртованості простих мешканців і небесній допомозі покровителя столиці – архістратига Божого Михаїла. Тож ми і надалі, кожний на своєму місці, маємо зі щирою молитвою докладати усіх зусиль задля захисту Батьківщини та її мешканців», – сказав Митрополит Епіфаній під час зустрічі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Жовтня 2022 — Предстоятель передав на Луганщину автомобіль швидкої допомоги
Предстоятель передав на Луганщину автомобіль швидкої допомоги 25 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25 жовтня 2022 року зустрівся з першим заступником голови Луганської обласної державної адміністрації – начальника обласної військової адміністрації Олексієм Смирновим. У зустрічі також взяли участь єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, начальник управління культури, національностей, релігій та туризму ЛОДА Аліна Адамчук і представник військової частини А7039 Захар Михайлов. Предстоятель автокефальної Православної Церкви України поспілкувався з гостями та передав для потреб Луганщини автомобіль швидкої допомоги, придбаний за сприяння Української Православної Церкви США. «Попереду ще велика боротьба і від кожного з нас також залежить, як скоро буде відкинуто російських нелюдів – окупантів. Тож ми хочемо показати, що не лише духовно підтримуємо наших воїнів, а й в силу своїх можливостей прагнемо надавати матеріальні засоби для порятунку життів та наближення нашої праведної перемоги. Завдяки допомозі Божій та всенародній підтримці захисників України ця перемога неодмінно настане», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з ректором НПУ імені М.П. Драгоманова
Митрополит Епіфаній провів зустріч з ректором НПУ імені М.П. Драгоманова 25 Жовтня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 25 жовтня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з ректором Національного педагогічного університету імені М.П. Драгоманова Віктором Андрущенком, якого супроводжували проректор з наукової роботи Григорій Торбін, проректор з навчально-методичної роботи гуманітарних факультетів Ігор Вєтров, вчений секретар Леся Панченко та прессекретар Тетяна Урись. У зустрічі також взяли участь ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк, в. о. директора Державного інституту сімейної та молодіжної політики Ростислав Драпушко та проректор з адміністративно-господарської роботи КПБА протоієрей Петро Ландвитович. Під час спілкування сторони обговорили виклики, які стоять перед вітчизняною освітньою і науковою галуззю в контексті триваючого повномасштабного російського нападу, історичну роль провідників українського народу, питання співпраці задля підтримки української культури та нашого війська і, відповідно, підготовку кадрів для збільшення інституту військових капеланів. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній вручив гостям пам’ятні відзнаки присвячені візиту в Україну Вселенського Патріарха Варфоломія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Жовтня 2022 — Предстоятель зустрівся з держсекретарем Міністерства оборони України
Предстоятель зустрівся з держсекретарем Міністерства оборони України 24 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 24 жовтня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з державним секретарем Міністерства оборони України Костянтином Ващенком. Сторони обговорили триваючу повномасштабну російську агресію та ті зусилля, яких докладає держава та увесь народ для відбиття ворожого нападу. «Століттями у нас відбирали, фактично крали усе найкраще: історію, культуру, здобутки та незалежність. А зараз ворог у пориві безпричинної диявольської злоби хоче нас взагалі фактично знищити, стерти з лиця землі. Однак ми не бажаємо бути знищеними, ми хочемо існувати на своїй землі, яку нам благословив Бог. Тож у нас просто немає іншого вибору, як самовіддано боронити свій край і захистити майбутнє наступних поколінь. Господь завжди любить правду і тих, хто живе по ній. Тому завдяки щирій вірі й всебічній консолідації ми пройдемо ці випробування та неодмінно здолаємо окупантів», – зокрема сказав Його Блаженство. Окрім того, за особистий внесок у справу захисту народу України Митрополит Епіфаній відзначив Костянтина Ващенка орденом святого архістратига Божого Михаїла 2-го ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав римсько-католицького ієрарха Любліна
Митрополит Епіфаній відвідав римсько-католицького ієрарха Любліна 24 Жовтня 2022 Предстоятель 23 жовтня 2022 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній дорогою в Україну на запрошення архієпископа Станіслава Будзіка, римсько-католицького митрополита Любліна, відвідав його резиденцію та собор на честь святого Іоана Хрестителя. Предстоятеля ПЦУ супроводжував архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. У зустрічі також брав участь парох місцевої української греко-католицької громади отець Степан Батрух. Блаженнійший владика розповів про свій візит до Кракова та користуючись нагодою сердечно подякував за допомогу і підтримку, яку Україна і наш народ відчувають і отримують від Польщі в цей важкий час. Ієрархи також згадали про успішний дружній візит делегації католицького єпископату, в якій брав участь архієпископ Буздік, до Києва. Під час дружнього спілкування сторони обговорили виклики, які постають у зв’язку з ескалацією терору з боку Росії, та подальші кроки щодо боротьби з агресором. У кафедральному соборі Люблінської католицької архієпархії гості з України почули розповідь про історію храму та його основні святині. Цього ж дня Предстоятель повернувся до Києва. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2022 — Конференція у Кракові завершилася
Конференція у Кракові завершилася 22 Жовтня 2022 Предстоятель 22 жовтня 2022 р. у другій половині дня завершилася міжнародна конференція «Роль християн в процесі європейської інтеграції», спеціальним гостем якої був Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Другий день конференції був присвячений обговоренню тем міграції, а також розширення Європейського Союзу. Учасники обговорень підкреслили, що об’єднана Європа має моральний обов’язок продовжувати підтримувати Україну політично, економічно і у військовій сфері. Раса Юкневічіне, колишня міністр оборони Литви, а тепер – депутат Європарламенту підкреслила, що інтеграція України з Європейським Союзом має важливий безпековий аспект. На її переконання, зараз важко спрогнозувати, коли РФ перестане нести пряму загрозу безпеці Європи. Збройні сили України чинять потужний опір агресору і це є той внесок у безпеку Європи, який Україна вже робить і який інші країни мають усвідомлювати та цінувати. «Як християнка я хочу сказати: наш обов’язок полягає в тому, щоби давати Україні зброю, бо обов’язок християн – боротися зі злом, і Україна зараз це робить, борючись проти російської агресії» – зазначила пані Юкневічіне. Підсумовуючи плідну дводенну працю конференції віцепрезидент Фундації єп. Пєронка Рафал Буднік зазначив важливість тем, які були обговорені, та висловив сподівання, що у наступному році буде можливим скористатися запрошенням Митрополита Епіфанія та провести такий міжнародний захід у Києві. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2022 — Відбулася зустріч з архієпископом Краківським РКЦ
Відбулася зустріч з архієпископом Краківським РКЦ 22 Жовтня 2022 Предстоятель 22 жовтня 2022 р. на запрошення архієпископа Краківського Римсько-Католицької Церкви Марка Єндрашевського Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав архієпископську резиденцію під час свого візиту до Кракова. Предстоятеля ПЦУ супроводжував архієпископ Євстратій. Під час розмови з чільним католицьким ієрархом Блаженнійший владика висловив вдячність Католицькій Церкві в Польщі та польському народу за надзвичайну підтримку і допомогу, яку Україна і українці отримують під час війни. «Ми дякуємо найперше за молитви про перемогу правди і справедливий мир в Україні, дякуємо за опіку для біженців, за гуманітарну допомогу, за співчуття і підтримку. Все це надихає нас на подальшу боротьбу, адже ми відчуваємо дружню підтримку» – підкреслив Предстоятель ПЦУ. Архієпископ Єндрашевський розповів про благодійну роботу, яка відбувається у Краківській архідієцезії РКЦ. «Протягом жовтня в наших парафіях відбувається особлива молитва на вервиці, і перше молитовне прохання зараз щодня – про Україну, про мир для України» – зазначив ієрарх. «Україна і Польща у цих важких обставинах в ділах показують, як слід обороняти християнські цінності. Росія неправдиво заявляє, що вона воює нібито за християнські цінності. Вбивати і тероризувати мирне населення, чинити геноцид – це те, до чого закликав людей Господь? Це не християнські справи, а диявольські. А наші народи справді виявляють християнське ставлення: захищають правду, ближніх, допомагають тим, хто в біді. Милосердя і правда – це є справжні християнські цінності» – зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. На згадку про візит Предстоятель Православної Церкви України подарував архієпископу Кракова копію ікони Христа Вседержителя, яка знаходиться у Синодальній залі Митрополичого дому, та видання про життя Церкви. Архієпископ Єндрашевський подарував ієрархам з України портрети блаженної пам’яті Папи Івана Павла II, який був саме з Краківської архідієцезії обраний на главу РКЦ і завжди зберігав особливе ставлення до рідної кафедри. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2022 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній став лауреатом міжнародної відзнаки «In Veritate» (У правді) ім. Тадеуша Пєронка
Блаженнійший Митрополит Епіфаній став лауреатом міжнародної відзнаки «In Veritate» (У правді) ім. Тадеуша Пєронка 22 Жовтня 2022 Предстоятель Рішенням Капітулу Міжнародної відзнаки імені єпископа Тадеуша Пєронка «In Veritate» одним з двох цьогорічних її лауреатів став Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній – «за видатні заслуги у боротьбі за християнські цінності». «In Veritate» (У правді) – девіз герба блаженної пам’яті єпископа Тадеуша Пєронка, що став також девізом щорічної нагороди, яку Фундація його імені присуджує державним, суспільним та релігійним діячам, що борються за втілення християнських цінностей в життя. 21 жовтня 2022 року в Кракові в приміщенні Національної галереї відбулася четверта церемонія нагородження. Перед церемонією в храмі святих апостолів Петра і Павла відбулася меса, під час якої звучали молитви про перемогу правди і мир в Україні, про українських воїнів та про мирних мешканців, які страждають від російської агресії. Також у храмі відбулося урочисте благословення пам’ятної дошки на честь єпископа Тадеуша Пєронка. На церемонії нагородження лаудацію – похвальне слово про лауреата – виголосив Ян Томбіньський, колишній посол Європейського Союзу в Україні та при Святому Престолі, нині – спеціальний радник Уряду Молдови від ЄС. Бронзову відзнаку нагороди та диплом вручили Президент Фундації ім. єп. Пєронка пан Міхал Гура та депутат Європейського парламенту пан Ян Ольбрихт. Прийнявши відзнаку Блаженнійший владика звернувся до аудиторії з подячним словом: «Шановні пані та панове! Дорогі брати і сестри! Хочу подякувати нашому доброму другу – і другу нашої Помісної Церкви, і другу України – Яну Томбіньському за добрі слова, які тут прозвучали. Однак прошу не зараховувати їх лише на мою особисту адресу. Адже Предстоятель Церкви хоча і є першим серед єпископів, не може нічого досягти без підтримки, співпраці, допомоги та молитви, які має від своїх братів ієрархів, від священства, від чернецтва, від всієї Церкви. Тому і відзнаку, яку я маю велику честь сьогодні отримати тут, і всі слова підтримки, які я чую від вас – я хочу розділити з нашою Церквою. Розділити з моїми однокурсниками за навчанням в Київській семінарії священниками Ростиславом Дударенком, Максимом Козачиною та Платоном Моргуновим, які загинули від рук російських окупантів, виконуючи свій пастирський обов’язок. Вічна пам’ять їм та всім, хто невинно загинув від варварського нашестя Росії на нашу мирну землю. Я розділяю цю нагороду з нашими ієрархами, духовенством та вірними, в першу чергу з тими, хто перебуває під тимчасовою окупацією, але продовжує молитву, служіння і зберігає духовну єдність з Помісною Церквою і Україною, наближаючи час визволення і перемоги. Ця нагорода – нашим мужнім воїнам, чоловікам і жінкам, які на фронті захищають нас і всю Європу та весь цивілізований світ від імперії зла, від кремлівської тиранії, яка хоче знову занурити наш континент у морок рабства і страху. Вашу любов і повагу адресую сотням тисяч волонтерів та благодійників, які невтомно працюють над тим, щоби забезпечувати потреби військових, допомагати постраждалим від атак, опікуються біженцями. В темні часи особливо яскраво видно світлих людей. І я пишаюся тим, як багато їх виявилося серед нас. Ті, хто в мирний час жили звичайним, повсякденним життям – нині творять справжні дива, стають героями, здійснюють те, про що пам’ятатимуть багато майбутніх поколінь. Міркування над християнськими цінностями та їхньою роллю в житті сучасної Європи щороку збирають у Кракові багатьох інтелектуалів з різних сфер життя. Це – важлива праця, служінню якій, зокрема, присвятив багато зусиль блаженної пам’яті єпископ Тадеуш Пєронек, на честь якого засновано нагороду, яку я маю честь сьогодні прийняти. Одночасно ми всі добре розуміємо, що християнські цінності не повинні нагадувати золото чи діаманти, які тримають у сейфі та лише зрідка дістають для огляду. В умовах війни ми в Україні як ніколи по особливому відчуваємо, що є справжньою цінністю. Можливість вільно дихати, тиша, не розірвана вибухами і виттям сирени повітряної тривоги, хліб на столі, добре слово ближнього цінуються більше, ніж золото й діаманти. Християнські цінності – це те, чим ми маємо жити щоденно, не лише теоретично знаючи, якими вони є, але втілюючи їх у реальні справи. Користуючись цією нагодою я хочу висловити найглибшу вдячність польському народу, державі, всім, хто у цей важкий час виявив справжню жертовну любов до ближнього, до українців, які опинилися на межі життя і смерті через варварський напад військ кремлівського тирана. Те, що вже зробила і продовжує робити Польща для України і для українського народу, на мою думку вдихає нове життя в розуміння того, чим була, є і повинна бути Європа як наш спільний цивілізаційний простір. Я абсолютно переконаний в тому, що російська тиранія зазнає поразки. Морально ми вже перемогли, бо на нашому боці правда, а там, де правда – там Бог і перемога. Тепер нам слід досягти перемоги на полі бою, звільнити нашу землю від окупантів та розпочати повоєнне відновлення. Попереду багато праці, в тому числі й для нашої Православної Церкви України. Але я вірю в те, що як дотепер з Божою допомогою ми долали виклики й труднощі й ставали більш сильними – так і з нинішніх випробувань ми вийдемо більш свідомими, зрілими, загартованими. І будемо разом з вами писати нову сторінку життя Європи – нашого спільного дому. Ще раз сердечно дякую всім вам за підтримку. Вірю і переконаний, що в досить близькому часі ми зможемо провести в такому ж або навіть ширшому форматі, як вже понад два десятиліття відбуваються щорічні конференції в Кракові, конференцію у вільному від російських атак Києві. На яку я запрошую всіх вас! Нехай Господь благословить цей добрий задум! За вашу і нашу свободу! Дякую всім вам!» На згадку про подію Митрополит Епіфаній подарував Фундації ікону Христа Вседержителя. Після цього спілкування продовжилося у неформальній атмосфері під час прийняття від імені мерії міста Кракова. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2022 — Предстоятель Православної Церкви України зустрівся з Президентом Європейського парламенту
Предстоятель Православної Церкви України зустрівся з Президентом Європейського парламенту 22 Жовтня 2022 Предстоятель 21 жовтня 2022 р. під час перебування в Кракові на конференції «Роль християн в процесі європейської інтеграції» Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній мав тривалу плідну зустріч з Робертою Мецолою – Президентом Європейського парламенту, депутатом від Мальти. Серед тем, про які йшлося у розмові – триваюча російська агресія проти України, її наслідки тепер та у майбутньому, роль Православної Церкви України в суспільному житті, благодійна та гуманітарна праця, міжконфесійна ситуація і державно-конфесійні відносини в Україні та інші. Митрополит Епіфаній подякував пані Мецолі за тверду і рішучу позицію, яку засвідчує Європарламент в протистоянні російській гібридній агресії, а також за її особисте лідерство. «Морально Україна вже перемогла, і допомога та підтримка, яку ми бачимо, отримуємо, відчуваємо від усього цивілізованого світу, підтверджує це. Бо на нашому боці правда, ми захищаємо свою рідну землю від агресора. Але тепер слід ще досягти перемоги над імперією зла, присікти зло, щоби воно не поширилося далі в Європі. І тому чим більше і чим швидше Україні буде надаватися допомога – зброя, фінансова та дипломатична підтримка, гуманітарна допомога – тим швидше російські окупати будуть вигнані з України і буде встановлено мир», – підкреслив Блаженнійший владика. На згадку про зустріч Предстоятель ПЦУ вручив пані Мецолі подарунки – ікону та видання про Православну Церкву України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній взяв участь у міжнародній конференції в Кракові
Митрополит Епіфаній взяв участь у міжнародній конференції в Кракові 22 Жовтня 2022 Предстоятель 21-22 жовтня 2022 року в Кракові проходить 22-га щорічна конференція «Роль християн в процесі європейської інтеграції». Тема нинішньої зустрічі: «Війна в Європі: яким буде Європейський Союз?» Організатором заходу є Фундація імені єпископа Тадеуша Пєронка (1934-2018), одного із засновників цього циклу щорічних конференцій та багатолітнього її духовного натхненника, колишнього ректора Папського Університету ім. Івана Павла ІІ в Кракові. Подія відбулася за підтримки Фонду Конрада Аденауера, Фонду Роберта Шумана, Комісії Єпископських конференцій Європейського Союзу (СОМЕСЕ) та Європейської народної партії. На запрошення організаторів у конференції взяв участь Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, якого супроводжував архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. Серед тем конференції: ставлення Церков до російської агресії проти України (в панельній дискусії взяв участь архієпископ Євстратій); сфера комунікацій як поле битви; питання та проблеми розширення ЄС, проблеми міграції. Почесним учасником і першим промовцем конференції була Президент Європейського парламенту Роберта Мецола. На полях заходу відбулася також прес-конференція Митрополита Епіфанія для польської преси і низка окремих інтерв’ю. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній освятив автомобілі та передав їх для потреб захисників України
Митрополит Епіфаній освятив автомобілі та передав їх для потреб захисників України 18 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 жовтня 2022 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря разом з єпископатом – членами Священного Синоду звершив освячення автомобілів для потреб захисників України. Автомобілі, зокрема, було передано Військово-медичному клінічному центру Центрального регіону (м. Вінниця) та Окремому контрольно-пропускному пункту «Київ» Державної прикордонної служби України (м. Бориспіль), співробітники якого незабаром відбудуть до зони бойових дій. Спеціалізовані транспортні засоби було придбано в рамках співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Жовтня 2022 — Заява Священного Синоду щодо проблемних питань державно-церковних відносин
Заява Священного Синоду щодо проблемних питань державно-церковних відносин 18 Жовтня 2022 Новини ПЦУ Заява Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України) Протягом попереднього часу Православною Церквою України двічі робилися публічні заяви щодо численних і систематичних фактів перешкоджання релігійним громадам у здійсненні їхнього права на вільний вихід з підпорядкування структурам Московського патріархату в Україні та долучення до Православної Церкви України. На жаль доводилося констатувати дотичність до створення таких штучних перешкод представників органів державної влади та місцевого самоврядування. Однак, попри ці та інші численні звернення, подібна практика продовжилася. Це, в решті решт, призвело до скандальної ситуації, коли орган, відповідальний за державно-церковні відносини, поширив рекомендації, якими і так не проста процедура звільнення громади з московського ярма ще більше ускладнювалася і бюрократизувалася. На підставі цих рекомендацій як нібито обов’язкового до виконання документа посадова особа спеціальної служби висунула необґрунтовані вимоги до представників місцевої влади та релігійних громад. Гнівна реакція громадянського суспільства та швидкі рішення керівництва служби зупинили таку спробу. Однак ця ситуація лише підтвердила, що проблема набула комплексного характеру і тому потребує принципового розв’язання. Протягом понад чотирьох місяців під різними формальними приводами відбувається відкладання реєстрації статуту Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври у складі Православної Церкви України. В цей же час керівник служби, що відповідає за державно-церковні відносини, робить публічні коментарі, які дискредитують Православну Церкву України та захищають існуючу монополію структури Московського патріархату на богослужіння в українській святині. Священний Синод вважає таку ситуацію обурливою і абсолютно неприйнятною. Не вчинено дій на виконання понад пів року тому ухваленої постанови парламенту щодо передачі у власність єпархії ПЦУ приміщення кафедрального храму в Сімферополі, чого єпархія, заради захисту майнових прав, вимагає багато років. Під надуманим приводом необґрунтовано було продовжено процес внесення технічних змін до Статуту Донецької єпархії ПЦУ, що спричинило серйозні ускладнення для здійснення нею благодійної праці. Натомість у комунікації від керівництва органу, який мав би в релігійній сфері захищати Україну від російської гібридної агресії, систематично звучать наративи, цілком співзвучні зі штампами пропаганди Московського патріархату. Зокрема це обвинувачення у «захопленні храмів», іменування релігійного об’єднання, що має лише 4% суспільної підтримки, «найбільшим», намагання видати заяви зборів цього об’єднання, які дотепер так повною мірою офіційно і не були опубліковані, за нібито реальне рішення про припинення підпорядкування цієї структури Московському патріархату тощо. Такі дії на державному рівні заохочують незаконний тиск на громади, що бажають полишити підпорядкування російській церковній структурі. Через попередні заяви Синод намагався спонукати до розв’язання проблем, що стали накопичуватися. Однак замість цього відбулося лише системне їх поглиблення. Все вище зазначене викликає серйозне занепокоєння, особливо в умовах триваючої повномасштабної російської агресії, в якій структури Московського патріархату відіграють вагому роль, виправдовуючи і заохочуючи її. Якщо створення системних перешкод не буде припинене, це значно ускладнить ситуацію та змусить Православну Церкву України захищати законні права громад та вірних через публічні протести. Зі свого боку засвідчуємо, що ми жодним чином не бажаємо ускладнення ситуації. Однак всі дотеперішні спроби розв’язати проблеми через безпосередню комунікацію з відповідною державною службою виявилися малоплідними. Тому Священний Синод просить Кабінет міністрів України та Президента України вжити заходів для розв’язання проблеми та нормалізації державно-церковних відносин, в які штучно внесене непорозуміння. Від імені та за дорученням Священного Синоду – Епіфаній Митрополит Київський і всієї України 18 жовтня 2022 р.

18 Жовтня 2022 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 18 жовтня 2022 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 18 жовтня 2022 р. 18 Жовтня 2022 Новини ПЦУ 18 жовтня 2022 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь десять членів Священного Синоду. Преосвященний Климент, митрополит Сімферопольський і Кримський, та Преосвященний Олександр, митрополит Переяславський і Вишневський, були відсутні з поважної причини. Зважаючи на ускладнення ситуації Священний Синод визнав необхідність повторно публічно висловити ставлення до систематичного порушення прав громад, які бажають вийти з юрисдикції Московського патріархату та інших проблемних питань державно-церковних відносин і ухвалив з цього приводу Заяву. Синод заслухав та взяв до уваги інформацію про закордонні візити до Греції та Кіпру у вересні 2022 р. та про участь спостерігачів від ПЦУ в роботі 11 Асамблеї Всесвітньої Ради Церков у м. Карлсруе (Німеччина). З метою організації служіння для вірних ПЦУ, які вимушено внаслідок війни тимчасово опинилися поза межами України, було утворено «Місію капеланської допомоги вірним ПЦУ, які внаслідок війни тимчасово перебувають поза межами України» (Капеланську місію ПЦУ), керівником якої призначено архієпископа Рівненського і Острозького Іларіона. З питання опіки православних вірних закордоном Синод направив лист до Вселенського Патріарха Варфоломія та повторний лист до Митрополита Варшавського і всієї Польщі Савви. У зв’язку з введенням в дію законодавством України нових правил здійснення військового капеланського служіння було ухвалене Рішення «Питання подальшої організації військового капеланства». За поданням єпархіальних архієреїв були призначені намісники монастирів у Івано-Франківсько-Галицькій та Вінницько-Тульчинській єпархіях. Синод благословив загальноцерковне шанування чудотворної ікони Божої Матері «Іверська-Мирненська (Мироточива)», яка перебуває у Вінницько-Барській єпархії, визначивши днем її шанування 26 жовтня (13 жовтня ст.ст.). Також було ухвалене Рішення №19 «Про можливість звершення богослужіння на честь Різдва Христового за Новоюліанським календарем 25 грудня 2022 р.» Окрім цього було розглянуто деякі інші поточні питання та надано відповідні роз’яснення. На цьому засідання Синоду було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

17 Жовтня 2022 — Предстоятель зустрівся з генерал-лейтенантом Олександром Павлюком
Предстоятель зустрівся з генерал-лейтенантом Олександром Павлюком 17 Жовтня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 17 жовтня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Героєм України, Командувачем сил і засобів оборони м. Києва генерал-лейтенантом Олександром Павлюком. У зустрічі також взяла участь керівниця апарату Київської обласної військової адміністрації (за період березень-червень 2022 року) Ірина Пашко. Митрополит Епіфаній обговорив з гостями актуальну ситуацію щодо відбиття російського нападу та розповів їм про становлення автокефальної Православної Церкви України. «Ворог вкотре тероризує Київ та всю Україну, цинічно намагаючись знищити цивільну інфраструктуру. Програючи на фронті вони прагнуть відігратися на звичайних мирних мешканцях і вже навіть не приховують цього. Такі ниці прояви диявольської злоби також покликані задовольнити внутрішнього споживача, якого постійно накачує ненавистю російська пропаганда. Однак Господь усе бачить і неодмінно воздасть кожному за злі вчинки й наміри. Зі свого боку ми повинні робити все від нас залежне й з вірою та молитвою боронити свою Богом дану землю», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Окрім того, за особистий внесок у справу захисту народу України Його Блаженство відзначив Олександра Павлюка орденом архістратига Божого Михаїла 1-го ступеня, а Ірину Пашко – медаллю «За жертовність і любов до України». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Жовтня 2022 — Господь дає нам надію, поєднуючи справедливість – із милосердям, а покарання – з можливістю розкаяння та виправлення, – Митрополит Епіфаній
Господь дає нам надію, поєднуючи справедливість – із милосердям, а покарання – з можливістю розкаяння та виправлення, – Митрополит Епіфаній 16 Жовтня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у вісімнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Євангельське читання цього недільного дня, яке чуємо у храмі, можна назвати коротким викладом цілого новозавітного морального закону. Лише п’ять віршів зачитується, але в них зосереджено повноту настанов для кожного, як слід ставитися до інших людей. В них дається пояснення того, в чому є відмінність звичного для більшості стану життя світу цього від ідеалу, до якого закликає Христос. Міркування над почутими настановами можемо умовно поділити на три частини: загальний моральний закон, закон євангельської любові та його обґрунтування. «Як хочете, щоб робили вам люди, так і ви робіть їм» (Лк. 6:31) – ці слова Спасителя коротко, але дуже глибоко відображають повноту і сутність морального закону. Бо часто можна зустріти не лише серед зовнішніх, але і серед нас, християн, думку, що вчення церковне є складне, що існує багато правил, настанов, канонів, традицій та звичаїв. І всі їх простій людині важко навіть вивчити, осягнути та зрозуміти, не кажучи вже про те, щоби їх дотримуватися. І ніби як відповідь на такі роздуми звучать ці слова з Євангелія від Луки: «Як хочете, щоб робили вам люди, так і ви робіть їм». Хіба складний цей закон для запам’ятовування, для вивчення, для розуміння? Дуже простий. Кожна людина легко може зрозуміти його, бо знає, чого вона хоче сама для себе, а чого не бажає. Чи є такі, які хочуть зневаги до себе, які бажають бути обманутими, зазнати пограбування, оббріхування, насильства? Всяка звичайна людина бажає собі добра. І через цей власний досвід, який має кожна людина, Бог промовляє до нас, закликаючи: бажай і роби іншим те, чого хочеш, щоби бажали і робили тобі. Ця настанова також має й інший бік, про який слід пам’ятати. Адже вона, хоча і не прямо, але вказує і на ті наслідки, які людина має, коли не дотримується заповіді Божої. Якщо ти крадеш у інших, то тим самим ти ніби закликаєш красти у тебе. Коли чиниш насильство – будь готовим, що його застосують і до тебе. Коли ти несправедливий, заздрісний, брехливий – будь готовий зазнати такого ж ставлення до себе самого. Бо якщо ти чиниш зло стосовно ближніх своїх, то цим ти ніби стверджуєш, що хочеш такого самого ставлення і до себе. У цей спосіб Євангеліє нагадує усім, що зло має покарання вже саме в собі. А той, хто його чинить, подібний до людини, яка пиляє гілку, на якій сидить, яка пробиває дірку в човні, яким пливе, яка кидає камінь над собою в небо. Коли робитимеш так, то хіба не очевидно, що винним у падінні з дерева, у потопленні човна, у побитті камінням, яке впало згори, будеш ти сам? Не хтось покарав тебе, але ти сам пожнеш те, що посіяв, зіткнувшись з наслідками власних вчинків. Наведені нами приклади є дуже очевидними і важко комусь сперечатися з цим. Але у житті все є значно складнішим і наслідки можуть наздоганяти нас через досить тривалий час, коли ми вже забули про вчинене нами і не можемо побачити зв’язок між тим, що коїться, і тим, що ми самі колись зробили. Однак зв’язок цей є, і багато з тих негараздів, яких ми зазнаємо – не всі, безперечно, але багато! – це наслідок наших власних злих вчинків. Тут справедливо можна зауважити, що нібито було би добре, якби всякий злий вчинок однієї людини щодо іншої мав би негайне і очевидне покарання. Хіба не так? Але у такий спосіб ми міркуємо, коли йдеться про покарання інших. Тут ми легко погоджуємося, що негайна справедливість була би доброю відповіддю на вчинене зло. А коли замислимося щодо самих себе, то чи хотіли би ми такого ж стосовно нас? Чи бажали би ми, щоб не було можливості для усвідомлення, для виправлення, для покаяння? Відповідь нагадує нам притча про немилосердного позичкодавця, якому господар простив великий невідплатний борг, а він сам не побажав значно менший борг простити тому, хто був йому винний. Той, хто сам не прощає – не заслуговує на прощення. Хто немилосердний – як може просити про милосердя? Кожна людина чинить гріхи проти Творця і ближніх. Лише один Син Божий є абсолютно безгрішним. Тому якби діяв лише закон справедливості, то ніяка людина не уникнула би покарання, бо як сказано у Писанні: «Немає праведного ні одного; […] всі ухилилися з путі, негідні всі до одного; нема того, хто чинить добро, нема жодного» (Рим. 3:10,12). Але Господь дає нам надію, поєднуючи справедливість – із милосердям, покарання – з можливістю розкаяння та виправлення. Саме на це ми уповаємо, коли, промовляючи слова молитви Господньої, кажемо: «Прости нам провини наші, як і ми прощаємо винуватцям нашим» (Мф. 6:12). Ми просимо прощення наших гріхів, однак не безумовно, але під умовою, яку ставимо самі для себе: «як і ми прощаємо». Коли прощаємо – то цим на ділі засвідчуємо своє прохання до Бога про прощення наших власних провин. А коли не даємо прощення тому, хто просить про нього – то як можемо просити прощення у Бога, перед яким завинили невимовно більше, ніж всякий ближній завинив перед нами? Всі ці міркування підтверджуються подальшими словами настанов і пояснень з Євангелія, які ми чуємо сьогодні. Умовно можна їх описати як відповідь на питання, чим євангельський закон любові є вищим за закон справедливості. Цей останній є законом природнім. Він вкладений в самі основи творіння. «Що посіє людина, те й пожне» (Гал 6:7), нагадує апостол Павло. Сієш добро – добро отримаєш, сієш зло, ненависть, руйнування, смерть – наслідки отримаєш для себе від тобою ж посіяного. І коли нічого не сіяв – то і не виросте в тебе нічого, залишишся без плодів. Але Господь закликає нас піднятися над цим природним законом причинно-наслідкового зв’язку. Закликає робити добро, виявляти милосердя і любов не лише до тих, хто це робить нам, але чинити так щодо всіх, навіть щодо грішників. Світ цей, як ми знаємо, лежить у злі. Тому якщо ми будемо слідувати лише закону причинно-наслідкового зв’язку, то ніколи не зможемо вирватися з круговерті зла. Образно можемо уподібнити стан наш тому, коли людина потрапить у трясовину на болоті: чим більше намагається вона рухатися, щоби вибратися, тим більше загрузає. Чому? Бо не має опертя. З цього прикладу ми краще зрозуміємо, до чого нас закликає Спаситель. Він не просто кличе виявляти милосердя і любов до злих, до грішників, до тих, хто чинить нам зло. Він вказує, що коли ми робимо так, коли любимо не лише тих, хто нас любить і добро творимо не лише нашим власним добродіям, то ми уподібнюємося до Самого Бога. Тоді в Ньому ми знаходимо те тверде зовнішнє опертя, ту дружню сильну рятівну руку, які допомагають нам самим вирватися з трясовини гріхів світу цього. Бог є добрим не лише до добрих, але «і до невдячних, і злих» (Лк. 6:35). Він є добрим до нас не лише коли ми чинимо добро, коли ми віримо в Нього і виконуємо Його заповіді. Він є добрим до нас повсякденно і у всякий час, навіть коли ми відвертаємося від Нього, коли чинимо зло. Тому що Він хоче врятувати нас, витягти з болота смертельного, з трясовини погибельної. Тому Він хоча і правосудний, але милість Його стоїть над правосуддям. Він осуджує зло, але Він же і милує грішника, коли той кається та бажає виправлення. І коли ми чинитимемо так само, беручи приклад з Бога, коли будемо милосердні, не злопам’ятні, не мстиві, то здобудемо значно більше, ніж звичайна справедливість відплати й покарання – ми здобудемо ім’я та достоїнство не просто людей, але синів та дочок Всевишнього. Тож бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, пам’ятати головний моральний євангельський закон любові й милосердя і втілювати його в життя. Так, не простим це є на практиці. Але винагорода тим, хто зможе втілити закон євангельський в своє власне життя – спасіння, вінець нев’янучої слави та вічне блаженне життя. Амінь.

16 Жовтня 2022 — Божественна літургія у вісімнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у вісімнадцяту неділю після П’ятидесятниці 16 Жовтня 2022 Предстоятель У вісімнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 16 жовтня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над насельником Свято-Михайлівського монастиря монахом Ісаєю (Смалем). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Жовтня 2022 — У Гурбинському монастирі Предстоятель благословив відкриття першої в Україні добровольчої пожежної частини
У Гурбинському монастирі Предстоятель благословив відкриття першої в Україні добровольчої пожежної частини 15 Жовтня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви разом з архієпископом Іларіоном 15 жовтня 2022 році у Воскресенському Гурбинському монастирі, що в с. Мости, Здолбунівського району, взяв участь у відкритті першої в Україні добровольчої пожежної частини. Для частини, яку очолює намісник монастиря архімандрит Онуфрій (Ляда), Митрополит Епіфаній освятив спеціалізований пожежний автомобіль. Загалом добровільна пожежна команда монастиря складається з шести осіб, двоє з яких є священнослужителями ПЦУ. Окрім того, Блаженнійший владика відзначив очільника Головного управління ДСНС України у Рівненській області Юрія Корецького орденом святого архістратига Михаїла 2-го ступеня. На завершення свого візиту Його Блаженство відвідав відреставровану криївку, яка розташовується на території монастиря в урочищі Гурби та оглянув хід будівництва собору на честь святителя Спиридона Тримифунтського. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній освятив у Воскресенському Гурбинському монастирі храм на честь прп. Онуфрія
Митрополит Епіфаній освятив у Воскресенському Гурбинському монастирі храм на честь прп. Онуфрія 15 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 жовтня 2022 року звершив освячення престолу і новозбудованого храму на честь преподобного Онуфрія Великого у Воскресенському Гурбинському монастирі на Рівненщині та очолив у ньому першу Божественну літургію. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, намісник монастиря архімандрит Онуфрій (Ляда) з братією та численне духовенство. За богослужінням молилася велика кількість вірян і представники місцевої влади. Під час відправи Його Блаженство відзначив братію обителі черговими священничими нагородами. Після прочитання Євангелія Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель Православної Церкви України звернувся до присутніх з першосвятительським словом й привітав братію монастиря і громаду з освяченням престолу та храму. «Сьогодні ми є свідками того, що наш Воскресенський Гурбинський монастир розвивається та утверджується, тут вирує духовне життя. А де є дух, молитва і преподобні отці, там є зростання. Саме таке зростання свого часу приводило до постання лавр. У 2000-х роках тут не було практично нічого, а зараз постав черговий храм і постійно лунає молитва. Тут, в урочищі Гурби, моляться і за тих, хто віддав свої життя за Україну понад 70 років тому, і за тих, хто зараз самовіддано протистоїть російській навалі. На долю нашого покоління також випади великі випробування, але єдністю і згуртованістю ми засвідчили, що ворог ніколи не полонить нас. Ми вже вирвалися з духовних пут і маємо свою незалежну автокефальну Православну Церкву України. З допомогою Божою і за молитвами Пресвятої Богородиці та преподобного Онуфрія Великого ми отримаємо й вистраждану перемогу над агресором. Бо життя завжди перемагає і на прикладі Спасителя ми знаємо, що після страждань і Голгофи буде воскресіння й велика радість. Закликаю усіх вас до посиленої молитви за наших захисників. Нехай лампада чернечого життя світить тут для місцевої громади і усієї нашої Церкви», – зокрема зазначив Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Жовтня 2022 — Вийшов друком Православний церковний календар на 2023 рік
Вийшов друком Православний церковний календар на 2023 рік 14 Жовтня 2022 Новини «Православний Церковний Календар – 2023» – офіційне видання Київської Митрополії Православної Церкви України, який містить інформацію про церковні свята та пости, загальні та щоденні богослужбові відомості на 2023 рік, абетковий покажчик чоловічих та жіночих імен святих, довідник про Київську Митрополію, Синодальні установи, єпархії та заклади вищої духовної освіти Української Православної Церкви. Окрім цього, в календарі подається фотолітопис життя Православної Церкви України. Придбати видання можна у книжковій крамниці Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва, а також при єпархіальних управліннях Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Жовтня 2022 — Предстоятель у Рівному звершив освячення місця і хреста під будівництво Свято-Георгіївського собору
Предстоятель у Рівному звершив освячення місця і хреста під будівництво Свято-Георгіївського собору 14 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 14 жовтня 2022 року у співслужінні архієпископа Рівненського і Острозького Іларіона та місцевого духовенства звершив у Рівному (мікрорайон «Щасливе») освячення хреста і місця під побудову майбутнього храму на честь святого великомученика Юрія Переможця. Під час відправи молились жителі мікрорайону, голова Рівненської обласної військової адміністрації Віталій Коваль, міський голова Рівного Олександр Третяк, секретар Рівненської міської ради Віктор Шакирзян та ктитори – Олексій Муляренко і Роман Курис, разом з якими Предстоятель заклав на місці майбутнього будівництва наріжний камінь та пам‘ятну капсулу. «Ми розпочинаємо будівництво храму у непрості часи і це є свідченням неабиякої віри нашого народу. Віри в те, що Господь почує нашу молитву, ми здобудемо перемогу над агресором і цей храм постане. Щоб це сталося якнайшвидше ми маємо бути добрими і люблячими християнами, особливо тепер, коли багато тих, хто потребує нашої підтримки. Не забуваймо, що наша спільна молитва, допомога один одному, згуртованість та єдність є дуже важливими для нашої праведної перемоги. Нехай Боже благословення та Покров Божої Матері перебуває на цьому місці, Рівненщині та усій Україні», – зокрема сказав Його Блаженство. Після освячення Блаженнійший владика відвідав святкові заходи з нагоди дня мікрорайону, звернувся до громади зі словом та освятив броньований автомобіль, який буде передано воїнам – захисникам Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав захисне укриття Рівненської обласної лікарні
Митрополит Епіфаній відвідав захисне укриття Рівненської обласної лікарні 14 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 жовтня 2022 року разом з архієпископом Рівненським і Острозьким Іларіоном відвідав захисне укриття Рівненської обласної клінічної лікарні імені Юрія Семенюка. Це місце, в якому можна не лише вберегтися від ворожої загрози, а й артпростір, де зібрали менші копії муралів рівненського художника Костянтина Качановського і втілюють соціальні проєкти. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словом та відзначив медиків на чолі з директором підприємства Віктором Ткачем церковними нагородами. «Лікарі – це захисники на медичному фронті. Війна постійно ставить нові виклики перед нашою медициною. Тож велика подяка медикам, які незважаючи ні на що самовіддано рятують людські життя. Пам‘ятайте, Господь діє вашими руками і вашим розумом. З надією на Бога борімося з ворогом і робімо усе від нас залежне, тоді неодмінно побачимо перемогу», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Жовтня 2022 — Покров Божої Матері є щитом, нездоланним для ворогів і зброєю переможною, яка чудесно проганяє полки чужинців, – Митрополит Епіфаній
Покров Божої Матері є щитом, нездоланним для ворогів і зброєю переможною, яка чудесно проганяє полки чужинців, – Митрополит Епіфаній 14 Жовтня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у день свята Покрову Пресвятої Богородиці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Всіх вас сердечно вітаю зі святом Покрова Божої Матері. Наше святкування має щонайменше три головні складові , над значенням яких слід поміркувати. Першою складовою є та історична основа, яка складає підґрунтя цього свята. Адже ми вшановуємо сьогодні явлення Пресвятої Владичиці у Царгороді, яке сталося у Влахернському храмі під час посиленої молитви містян про врятування столиці від нашестя чужинців. Сталося так, що коли військо перебувало в поході , раптово і несподівано на Константинополь напали вороги у такій кількості, що столиці загрожувало падіння і розграбування, а мешканцям – смерть або неволя. Усвідомлення беззахисності перед чужинцями спонукало людей до посиленої тривалої молитви. Серед численних царгородських храмів особливою пошаною користувався храм у Влахерні на честь Богородиці, в якому зберігалася різа Пречистої Діви. Під час богослужіння в цьому храмі святий Андрій та його учень побачили величне видіння: від ві в тарної частини на висоті , ніби стоячи на хмарі , явилася Божа Матір у величі своєї слави, в оточенні ангелів та багатьох святих. Знявши з голови омофор, тобто верхній покров, вона простягла його над народом. За цим видінням і знаком зрозуміли люди , що Пречиста Діва захистить Царгород. І справді, невдовзі сталося чудо – буря на морі розкидала і знищила багато кораблів варварів , так що вороги були вимушені зняти облогу та забратися геть. В пам’ять про цю історичну подію та чудесне врятування Богородицею міста від захоплення ворогами у Константинополі щороку стали вшановувати Покров Пресвятої Владичиці. З поширенням християнства в Руси-Україні це святкування прийшло і до наших предків та стало одним з найбільш улюблених, що можемо бачити й дотепер. Адже хоча воно і не належить до числа дванадцяти найбільших свят року, у нас воно вшановується на рівні з ними. Однак , міркуючи над цією історичною основою , ми з впевненістю можемо сказати, що не лише вона одна є приводом для нашого святкування, для такого широкого вшанування Покрова Божої Матері. Бо якби йшлося лише про спогад чуда, явленого у давній час у Царгороді, то навряд чи лише це одне спонукало би нові й нові покоління вірних святкувати так урочисто. Отже, є ще одна складова для на шого свята, і вона полягає в наступному. Беручи за основу згадану давню подію ми нині прославляємо милосердя, заступництво, молитовний захист і благодатну допомогу, які Пречиста Владичиця наша являла протягом історії, продовжує являти нині та на які ми уповаємо і в майбутньому. Бо за молитвами до Богородиці чудесний захист отримували і отримують ті, хто з вірою звертаються до Неї. Свій Покров Пречиста Владичиця простягає там, де його потребують. Саме з цим заступництвом і захистом можемо пов’язати шанування вірними християнами численних богородичних святинь – реліквій, що збереглися від часу Її земного життя, Її багатьох чудотворних ікон, місць Її чудесного явлення та благословенних джерел. Протягом року серед згаданих дванадцяти великих свят ми маємо чотири, які безпосередньо вшановують події земного життя Богородиці – Її Різдво, Введення у храм, Благовіщення та Успіння, а також два свята – Різдво Христове і Стрітення – в яких вона теж особливо прославляється. Однак нинішнє свято Покрова є ніби центром і зосередженням вшанування та прославлення Божої Матері не лише у зв’язку з подіями євангельського часу, але за все Її служіння вірним, за всі явлені чудеса, за невимовне і всеосяжне милосердя, яке з роду в рід являє Пречиста Владичиця до всі х, хто звертається до Неї . Покров Богородиці – це всі Її молитви, які безперестанно підносяться нашою Заступницею до Її Сина, а нашого Спасителя, Господа Ісуса Христа. «Багато може щира молитва праведного» (Як. 5:16) – свідчить нам Писання. А коли так, то яку силу має молитва Праведної серед праведних, Святішої за всіх святих, найближчої до Бога серед людей – Матері Сина Божого? Сила ця, що має джерело своє у благодаті Господній, яка подається всім вірним, а особливо праведникам, надзвичайно щедро являє себе в численних малих і великих чудах, які стають відповіддю на молитви Матері Божої. Тому сьогодні ми, вшановуючи і славлячи Покров Богородиці , згадуємо не лише про давню подію чудесного врятування Царгорода. Беручи це явлення милості Божої Матері за основу, нині ми прославляємо всі чудеса і всю допомогу, явлені від віку через заступництво Пречистої Владичиці. І з цим пов’язана третя складова нашої урочистості, яка традиційно зберігається серед українського народу, а від недавнього часу стала також вшановуватися і нашою державою. Відомо, що свято Покрова особливо було пошановане нашими предками козаками, які на його честь на кожній своїй Січі ставили головний храм. Обороняючи рідну землю і православну християнську віру від нападів супротивників, українські козаки у своїй боротьбі покладалися не лише на шаблі та гармати, на зброю та звитягу, але і на заступництво Пречистої Діви. Адже сама символіка свята спонукає нас замислитися над тим, що не меч і щит, не броня чи зброя є знаком незборимої сили та надійного захисту Божої Матері, але Покров – частина жіночого одягу . Чи можна уявити собі щось менш придатне для того, аби стати зброєю чи бронею, ніж хустка з голови жінки? Але саме вона силою віри, любові, молитви, відданості Богу стає і щитом , нездоланним для ворогів, і зброєю переможною, яка чудесно проганяє полки чужинців. Тому і наші предки козаки, і повстанці та бійці українського спротиву XX століття, і наші мужні захисники та захисниці, які тепер стоять на передньому краю боротьби проти російських загарбників і вбивць зверталися та звертаються про допомогу до Божої Матері та під Її Покровом отримують захист і силу для переможної боротьби. Ми починали наші міркування зі спогадів історичних. Але хіба не виявом милості Божої та заступництва Пречистої Діви ми можемо назвати захист нашої столиці, Золотоверхого Києва, від новітнього варварського нашестя? Як бурхливий потоп з усіх сторін посунула навала чужинців, несучи руйнування і смерть всюди, куди вони досягали. Але тоді, коли за людськими міркуваннями багатьом здавалося, що захистити Київ від цього брудного потопу буде неможливо – з вірою в Бога, з любов’ю до рідної землі та до українського народу наші мужні захисники здійснили неймовірне , оборонивши серце України та проганяючи чужинців з нашої землі. Сьогодні ми на державному рівні вшановуємо і наших предків козаків, і борців за волю та незалежність України минулих часів, і наших новітніх героїв – захисників та захисниць України. Але як православні християни ми також найперше прославляємо Божу Матір, як нашу велику Захисницю і Обрану звитяжну Воєводу, яка надихає нас йти у бій зі злом та йде попереду в цій боротьбі з темрявою диявольською. Тож я к колись містяни царгородські у храмі Влахернському , так нині і ми зі сльозами у тисячах храмів, каплиць та під відкритим небом на полі бою взиваємо з вірою до Богородиці: «Радуйся, Радосте наша, покрий нас і цілу Україну від усякого зла чесним Твоїм омофором!» Амінь.

14 Жовтня 2022 — В Рівному Предстоятель очолив Божественну літургію у Покровському кафедральному соборі
В Рівному Предстоятель очолив Божественну літургію у Покровському кафедральному соборі 14 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 жовтня 2022 року, в день свята Покрову Пресвятої Богородиці та в День захисників і захисниць України, очолив Божественну літургію у Покровському кафедральному соборі міста Рівного. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло та місцеве й запрошене духовенство. За богослужінням молилися голова Рівненської обласної військової адміністрації Віталій Коваль, міський голова Рівного Олександр Третяк, голова Рівненської обласної ради Андрій Карауш, інші представники місцевої влади та численні віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній ще раз привітав захисників України та усю громаду зі святом і зазначив про праведність оборонної боротьби, яку веде наш народ проти російських загарбників. У свою чергу а рхієпископ Іларіон подякував Предстоятелю за архіпастирський візит і натхненну спільну молитву. Завершилася урочиста відправа уставним многоліттям та виконанням духовного гімну України – «Боже, великий, єдиний». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній прибув до Рівного
Митрополит Епіфаній прибув до Рівного 13 Жовтня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 13 жовтня 2022 року з архіпастирським візитом прибув до Рівного. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія зустрічав архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон з духовенством єпархії. На початку візиту Його Блаженство поклав квіти на могилі приснопам‘ятного митрополита Даниїла (Чокалюка) та Василя Червонія. Завтра, 14 жовтня, Предстоятель з нагоди храмового свята очолить Божественну літургію в Свято-Покровському кафедральному соборі та візьме участь у низці заходів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Жовтня 2022 — Предстоятель відзначив захисників України
Предстоятель відзначив захисників України 12 Жовтня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви зустрівся з захисниками Батьківщини. Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив молебень за наших воїнів, перемогу України та збереження її від російських нападників. Його Блаженство окропив присутніх освяченою водою та відзначив воїнів на чолі з командувачем Об’єднаних Сил ЗСУ генерал-лейтенантом Сергієм Наєвим церковними нагородами. «Сьогодні ми просимо Бога допомоги у подоланні зла російської агресії. Ви – наші захисники та увесь український народ вже неодноразово довели свою силу духу та самовіддану любов до Батьківщини. Ціна нашої боротьби чимала, але ми не зазіхаємо на чуже й не маємо іншої Богом даної землі, тож усіма силами будемо берегти свою Україну. Ворог лютий і підступний, однак дії його злочинні, цинічні та неправедні, а отже – неугодні Богові. Саме тому агресор зазнає поразки, бо попри зовнішню показову православність, вони йдуть стежкою диявольської брехні й кривавого Каїнового гріха. З допомогою Господа ми очистимо свою землю від окупантів і нехай Покров Божої Матері збереже вас від усякого зла», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з Послом Норвегії
Митрополит Епіфаній провів зустріч з Послом Норвегії 11 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 жовтня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Королівства Норвегія в Україні Еріком Сведалом. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій та представник Норвезької Церкви за кордоном пан Лейф Магне. Під час спілкування йшлося про історію становлення Православної Церкви України та діяльність в умовах триваючої повномасштабної російської агресії. Його Блаженство розповів гостям про обставини перебування духовенства ПЦУ на окупованих територіях. Зокрема, Митрополит Епіфаній зазначив, що вже кілька наших священників були убиті окупантами, а деякі зазнали тортур. Окрім того, сторони обговорили соціально-політичну та міжконфесійну ситуацію в нашій державі. «Російська гібридна війна проти України має кілька складових, зокрема і духовну. Агресор робить усе можливе, щоби зберегти свою церковну присутність в нашій державі та мати через це вплив. Московський патріархат в Україні – це їхній останній форпост тут. З огляду на явну загрозу в нас заборонені проросійські партії й телеканали, але Московський патріархат залишається єдиною організацією, фактично інституційно пов’язаною з РФ. Ми вважаємо це небезпечною складовою, адже чимало представників їхнього духовенства виявилися колаборантами, а у відповідь на усі наші заклики до повноцінного діалогу, ми отримуємо лише зневажливі ультиматуми та абсурдні звинувачення у начебто захопленні парафій. Очевидно, що це не веде до міжконфесійного миру й укріплення національної безпеки. Релігійні громади мають законне право на вільну зміну юрисдикції і активно втілюють це право, нерідко саме через позицію свого єпископату», – сказав Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. «Українці чітко обрали демократичний вектор розвитку і ми боротимемося за свою свободу до кінця. Дякую за підтримку з боку Норвегії у цей непростий час. І хоч ворог обрав тактику терору й геноциду, але з допомогою Божою та за сприяння наших друзів ми обов’язково вистоїмо і здобудемо перемогу. Адже після Маріуполя, Бучі, Ізюму та безлічі інших прикладів очевидно, що справедливий мир в Україні можливий лише після перемоги», – підсумував Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Жовтня 2022 — Коли ми віримо Богові, то отримуємо в якості плоду віри значно більше, ніж могли би сподіватися, – Митрополит Епіфаній
Коли ми віримо Богові, то отримуємо в якості плоду віри значно більше, ніж могли би сподіватися, – Митрополит Епіфаній 09 Жовтня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у сімнадцяту неділю після П’ятидесятниці та в день пам’яті апостола і євангеліста Іоана Богослова Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! В словах євангельського читання, яке ми нині чуємо у храмі, хочу привернути нашу увагу до повеління Спасителя Симону – ще не апостолу, а рибалці – відпливти на глибину і закинути сіті для лову (Лк. 5:4). «Симон сказав Йому у відповідь: Наставнику, ми трудилися всю ніч і нічого не впіймали, але за словом Твоїм закину сіть» (Лк. 5:5). І коли Симон разом зі своїми товаришами закинув сіть, то улов їхній був настільки великий і надзвичайний, що рибалок охопив жах від усвідомлення чуда, здійсненого за волею Ісусовою. Чому слід звернути увагу на цю деталь євангельської розповіді? Бо в ній міститься щонайменше три важливих уроки, які варто засвоїти кожному християнину. Перший урок полягає в тому, що Бог завжди залишає для людини право вибору та відповіді. Сотворивши людину подібною до Себе, Господь наділив її непорушною свободою. І тому лише від конкретної людської особи залежить сказати «так» або «ні», погодитися чи заперечити, зробити чи відмовитися. Тут кожен може з власного життєвого досвіду поставити питання: а хіба не буває часто в нашому житті так, що ми, образно кажучи, «не маємо вибору»? Безперечно, що зовнішні обставини можуть складатися таким чином, коли людина відчуває необхідність діяти лише в певний спосіб. Але якщо замислимося над такими прикладами, то і в них побачимо беззаперечну наявність свободи. І цю свободу лише сама людина може віддати в чиїсь руки, погодитися виконувати іншу волю, в такий спосіб кажучи своє «так» або «ні». Наприклад, зараз ми всі живемо в умовах війни. Не від нас залежав її початок, ворог напав на нашу країну підступно і безпідставно. Не від нас залежать ті страждання, руйнування, загрози життю, які російська агресія принесла в наше життя. Але як ми реагуємо на це все, що робимо або чого не робимо в тих обставинах, які склалися – залежить лише від нас. Є загальне правило, є закон Божий і людський, що свою землю і своїх ближніх треба обороняти від нападу зла. Але одні роблять це, навіть, як наші мужні воїни, жертвуючи своїм власним життям. А інші йдуть на угоду зі злом, стають його прислужниками. В однакових умовах одні захищають Україну, а інші продовжують говорити словами «русского міра», одні прагнуть перемоги для нашої Батьківщини та миру справедливого, а інші прагнуть, щоби Україна змирилася з окупацією та приневоленням до покори Кремлю. Тож коли хтось скаже, що він через страх перед окупантами пішов служити злу, видавав їм патріотів, сприяв утвердженню їхньої влади, то на це є відповідь: але ж інші в тих самих обставинах робили і роблять інакше! Хіба вони не бояться за своє життя, хіба їм нема загрози? Але вони не зраджують правду, не укладають, так би мовити, «угоду з дияволом». Тому ніякі зовнішні обставини ніколи не можуть бути виправданням для людини, що вона не мала свободи, не мала можливості виявити свою волю. Свобода волі залишається з нами завжди, бо вона – непорушний дар Божий нам. І лише від нас залежить, як ми його використовуємо, чи не зрікаємося з легкістю, навіть не розуміючи цінності цього дару та наслідків наших рішень. Ось і в розповіді з Євангелія, яку ми чуємо нині, Спаситель пропонує Симону закинути сіть. Чи послухати Його повеління – залежало від самого рибалки. Досвід Симона підказував, що порада є дивною і очевидно безплідною, бо як можна вловити у час, що мало придатний до цього, коли не вловили у час найбільш для цього сприятливий? Але віра і відчуття поваги до волі Людини Божої спонукають Симона зробити те, проти чого виступає його життєвий досвід. Христос лише пропонує закинути сіть, але рішення зробити так чи не робити, повірити настанові або через сумніви відкинути її – це залежало лише від Симона. І коли він повірив Сину Людському, то отримав значно більше за все, чого міг би очікувати. І в цьому полягає другий урок для нас з сьогоднішнього читання. Коли ми віримо Богові – ми отримуємо в якості плоду віри значно більше, ніж могли би сподіватися. Бо про що думав Симон, закидаючи сіть? Що можливо він вловить щось і день праці його буде не безплідним. Але він не лише вловив стільки, що два човни разом не могли вмістити – він відкрив для себе Наставника, Якого послухав, як Людину Божу і пророка. Через довіру до волі Божої у порівняно малій справі – в ловлі риби – Симон отримав надзвичайно більше: став апостолом Месії-Христа, свідком великих діл Божих, прикладом віри та любові. Тому коли ми чогось щиро просимо у Бога, то повинні вірити, що отримаємо саме те, що буде корисним і дійсно потрібним. Маємо вірити, що щедрість і милосердя Спасителя перевершать наші найбільші сподівання. І якщо навіть саме зараз Господь не дає нам те, чого ми просимо, то це означає не те, що Він нас нібито не чує, але те, що Він нам приготував щось значно краще і більш корисне, ніж ми собі уявляємо. Третій урок з сьогоднішнього читання полягає в тому, що Бог виявляє Свою волю навіть у буденних здавалося би речах. Адже часто думають, що Господь виявляє свій заклик до нас лише у якихось особливих, надзвичайних ситуаціях. Що явлення Його волі має супроводжуватися співом хорів ангельських чи громом з небес. Але насправді це не так, і Господь може виявити Свій заклик до нас у всякій звичайній, буденній справі, як ось Симону явив Свою волю через рибальство. З прикладу пожертви вдовиці, яка дала найдрібніші монети, але була оцінена Христом найвище за всіх жертводавців, ми знаємо, що Бог дивиться не на зовнішнє, а на внутрішнє, на сутність. Тому і виявляє Свою волю та кличе нас до кращого через ті обставини, в яких ми живемо тут і зараз. Він не чекає, коли ми ніби «доростемо» до Нього, але як батько з притчі про блудного сина вибігає назустріч нам, приходить до нас через звичні та зрозумілі речі. Однак від нас особисто залежить, чи ми побачимо Господа, чи послухаємо Його голосу. Між довірою до себе, до свого досвіду, і довірою до слів Божої Людини Симон обрав друге. Але міг обрати і перше, сказати, що втомився і що закидати сіть зараз – діло пусте. І тоді не став би апостолом Петром, а залишився би Симоном-рибалкою. Тому і нам належить тримати своє серце завжди відкритим до Бога, щоби коли прийде Він – зустріти Господа гідно, а не зачинитися, сховавшись від Нього. Отакі три уроки ми можемо вивчити з читання, нами нині почутого. Бажаю всім нам добре їх засвоїти і втілювати у власному житті, щоби як Симон-Петро – досягати кращого. Дорогі брати і сестри! На завершення хочу також привітати вас усіх, а особливо корпорацію нашої Богословської Академії, викладачів та студентів, з престольним святом. Сьогодні ми молитовно вшановуємо апостола і євангеліста Іоана Богослова, якому присвячений наш академічний храм. Ви всі добре знаєте, що цей храм – єдиний, який в комплексі Михайлівського монастиря залишився не зруйнованим, хоча і довгий час в ньому не звучала молитва. Подібно до зерна, кинутого в землю, він чекав належного часу, щоби прорости, заколоситися і дати великий плід. Бо з нього розпочалося відродження цієї обителі, він став духовним світильником для багатьох генерацій майбутніх пастирів, що здобували тут духовну освіту, набували практичного досвіду богослужіння і церковного життя. Нині серед випускників духовної школи нашої є діти тих, хто прийшов до неї на початку 1990-х, і понад 30 років наш Іоано-Богословський храм служить особливою святинею, з якою назавжди пов’язуються молитовні спогади всіх, хто вчився в цих стінах, викладав тут. Попри всі труднощі та негаразди, виклики та загрози наша Академія продовжує свою працю, а її храм – продовжує служіння вам, її студентам, хто невдовзі, завершивши освітній курс, піде працівником на ниву Христову. І в цей святковий день подякуємо Господу за Його милість до нашої духовної школи, а святому апостолу Іоану – за благословення і молитовне покровительство! За його заступництвом і молитвами до кінця віку нехай не згасає цей світильник науки, освіти та духовного життя! Нехай світить він на славу Божу та на добро Української Церкви і українського народу. Амінь.

09 Жовтня 2022 — Божественна літургія у сімнадцяту неділю після П‘ятидесятниці
Божественна літургія у сімнадцяту неділю після П‘ятидесятниці 09 Жовтня 2022 Предстоятель У сімнадцяту неділю після П‘ятидесятниці та в день пам’яті святого апостола і євангелиста Іоана Богослова, 9 жовтня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Завершилося урочисте богослужіння молебнем до святого апостола і євангелиста Іоана Богослова. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Жовтня 2022 — Предстоятель очолив Божественну літургію у кафедральному храмі Різдва Христового в Одесі
Предстоятель очолив Божественну літургію у кафедральному храмі Різдва Христового в Одесі 08 Жовтня 2022 Предстоятель У кафедральному храмі Різдва Христового в Одесі, 8 жовтня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, керуючий Одеською єпархією єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Хмельницький і Кам‘янець-Подільський Павло, секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець та духовенство єпархії. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, представники місцевої влади та віряни. Під час відправи Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці Божественної літургії Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви подарував владиці Афанасію панагію, а секретарю єпархії протоієрею Теодору – іменний хрест Предстоятеля, а також Блаженнійший владика відзначив військовослужбовців та меценатів високими церковними нагородами й звернувся до вірних із Першосвятительським словом. «Зараз ми бачимо справжній геноцид українського народу. Дехто не вірив, що це насправді геноцид, доки не побачив біля Києва, у Бучі, страшні катування, вбивства мирних мешканців, жінок, дітей, які ні в чому не завинили. Яка військова доцільність вбивати мирне населення?.. А зараз, коли наші ЗСУ звільняють окуповані території, то виявляють, що подібне відбувається системно майже в усіх захоплених росіянами населених пунктах. Ми це бачимо в Ізюмі, багатьох селах на Харківщині, і ще, на жаль, побачимо не один раз, допоки не звільнимо від окупантів останній клаптик нашої землі, – зазначив Митрополит Епіфаній. – Вони прийшли для того, щоби знищити нас як окремий народ. Але вони не очікували, що ми самоорганізуємось і дамо відсіч. Ніхто не вірив, але ми довели, що боротимемось до кінця, відстоюючи своє, захищаючи свою домівку – Україну». Предстоятель наголосив, що, як би важко не було, але ми не маємо права опускати рук, бо тоді ворог нас захопить, і потім буде набагато більше жертв, ніж будь-хто про це думає. «Незважаючи на те, що ворог злий, підступний і щодня тероризує нас новітньою зброєю, намагаючись чинити якомога більше зла і руйнацій, наші захисники звитяжно боронять нашу Україну і дають відсіч. Ми молимось за них, намагаємося підтримати їх не лише морально, духовно, але і матеріально. Кожен із наших священнослужителів став або волонтером, який збирає гуманітарну допомогу, або капеланом, який духовно опікується нашими воїнами. Тому ми повинні не втрачати надію і з вірою в перемогу разом, підтримуючи одне одного, рухатись уперед, досягаючи благословенних успіхів», – підсумував Предстоятель. Після завершення богослужіння Блаженнійший Митрополит Епіфаній біля «Стіни пам‘яті полеглих за Україну» підніс молитви до Бога за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів, а також поспілкувався з представниками місцевих ЗМІ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній в Одесі зустрівся з представниками місцевої влади
Митрополит Епіфаній в Одесі зустрівся з представниками місцевої влади 07 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 жовтня 2022 року в Одесі зустрівся з представниками місцевої влади. У зустрічі також взяв участь єпископ Одеський і Балтський Афанасій. Сторони обговорили міжконфесійні взаємовідносини та відновлення цивільної інфраструктури, зруйнованої в результаті ракетних ударів російських загарбників. У контексті цього Його Блаженство розповів про діяльність Митрополичого фонду та соціальні ініціативи Православної Церкви України, а також було презентовано проект кафедрального собору Одеської єпархії. На завершення зустрічі Предстоятель помісної Української Православної Церкви вручив представникам місцевої влади церковні відзнаки. Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відзначив високими церковними нагородами Голову Одеської обласної державної військової адміністрації полковника Максима Марченка Благословенною грамотою з відзнакою, Голову Одеської обласної ради Григорія Діденка – Благословенною грамотою з відзнакою, Голову Одеської районної державної військової адміністрації Юрія Крука – Благословенною грамотою з відзнакою, начальника військової академії бригадного генерала Олексія Шевченка – орденом святого архістратига Божого Михаїла II степеня, генерала поліції третього рангу Миколу Семенишина – орденом святого великомученика Георгія Переможця, керівника головного управління Національної поліції в Одеській області Андрія Юсова – орденом святого великомученика Георгія Переможця, речника Головного управління розвідки України (ГУР) Братчука Сергія – орденом святого великомученика Георгія Переможця, керівника південного регіонального відділення Українського інституту національної пам’яті Гуцалюка Сергія – орденом святого великомученика Георгія Переможця. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній закликав до консолідації зусиль задля перемоги України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Жовтня 2022 — Предстоятель відвідав поранених військових, які проходять реабілітацію у шпиталі в Одесі
Предстоятель відвідав поранених військових, які проходять реабілітацію у шпиталі в Одесі 07 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 жовтня 2022 року в супроводі єпископа Одеського і Балтського Афанасія відвідав поранених військових, які проходять реабілітацію у південному форпості України – в Одесі. Відвідуючи у лікарні поранених на війні, наших захисників, спілкуючись з ними та з медичними працівниками, Митрополит Епіфаній висловив вдячність їм всім за любов і жертовність. «Хоч і потерпає цей край від підступних ударів ворога та постійно перебуває під загрозою атаки з моря – але він нині сильний і об’єднаний, як ніколи. Війна багато нового й доброго відкрила в людях», – зокрема сказав Предстоятель. Митрополит Епіфаній передав подарунки військовим та побажав всім, хто проходить лікування й реабілітацію, якнайшвидшого одужання та зміцнення тілесного і душевного здоров’я. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з одеськими волонтерами
Митрополит Епіфаній провів зустріч з одеськими волонтерами 07 Жовтня 2022 Предстоятель Під час свого перебування на Одещині Блаженнійший Митрополит Епіфаній 7 жовтня 2022 року провів зустріч з одеським волонтерами. «Є багато видів благодійності – кожен допомагає в міру своїх сил, можливостей і талантів. Праця волонтерів не очікує винагород чи схвалень – але вона завжди там, де потрібна: організувати допомогу потерпілим від ракетних обстрілів, підтримати внутрішньо переміщених осіб, зібрати, доправити і роздати гуманітарну допомогу, знайти ліки чи необхідні медикаменти для поранених захисників, відправити обладнання, одяг чи їжу на фронт, знайти міжнародних донорів та партнерів… Потреб під час війни – не злічити. Але кожен вносить свою лепту, і вона є особливо цінною для Господа, бо допомагає ближнім. Коли нас багато, і ми єдині у своїй меті та благих прагненнях – разом ми можемо творити чудеса», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель Православної Церкви України відповів на запитання, які ставили волонтери під час зустрічі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Жовтня 2022 — Предстоятель в селищі Таїрове звершив освячення наріжного каменя для будівництва храму на честь преподобного Сергія
Предстоятель в селищі Таїрове звершив освячення наріжного каменя для будівництва храму на честь преподобного Сергія 07 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 жовтня 2022 року відвідав з архіпастирським візитом Одеську єпархію та в селищі Таїрове звершив чин освячення наріжного каменя для будівництва храму на честь святого преподобного Сергія. Спільно з Предстоятелем Православної Церкви України молилися митрополит Вінницький і Барський Симеон, керуючий Одеською єпархією єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Хмельницький і Кам‘янець-Подільський Павло, секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець, духовенство єпархії, віряни та благодійники. Після звершення чину освячення Блаженнійший владика привітав присутніх зі знаменною подією та побажав благословенних успіхів у будівництві майбутнього храму. «Цей храм є також уособленням любові і добра. Коли ми будуємо храми, то так, видимим чином, виявляємо свою любов до Бога. Але і Господь є до нас милостивим, бо ми нині маємо можливість вільно зводити храми – на відміну від інших часів, коли храми закривались, руйнувались. Тому ми дякуємо Богу за Його ласку і у своїх молитвах просимо, щоби Він благословив цю добру справу», – сказав Митрополит Епіфаній, звертаючись до присутніх. Предстоятель Православної Церкви України висловив велику втіху, що має можливість з архіпастирським візитом відвідати цей прекрасний край, південний форпост нашої України, який мужньо витримує ворожі атаки. «Одеса, дійсно, є містом-героєм, і знову підтверджує, що це так. Під підступними ударами ворога ніхто не похитнувся, всі переконані в тому, що ми й надалі будемо будувати свою єдину, незалежну, сильну і демократичну Україну. Тому нехай Господь береже нас в цей час випробувань, дає нам силу і наснагу творити добро і, єднаючись, протистояти сучасним викликам. Разом ми неодмінно переможемо!» – зазначив Митрополит Епіфаній. Блаженнійший владика також відзначив високими церковними нагородами меценатів та будівничих храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Одещину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Одещину 07 Жовтня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 7 жовтня 2022 року прибув на Одещину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Одеси Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів єпископ Одеський і Балтський Афанасій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець, благочинний Одеської єпархії протоієрей Михайло Щерба, члени єпархіальної ради, духовенство єпархії, Голова Одеської районної державної адміністрації Одеської області Юрій Крук, керівник поліції районного управління номер 2 полковник Олександр Драган та підприємець Сергій Дороховський. Владика Афанасій привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Одещині, піднісши Його Блаженству коровай та квіти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами КПБА
Митрополит Епіфаній зустрівся зі студентами КПБА 06 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 жовтня 2022 року зустрівся зі студентами 1-го та 5-го курсів Київської православної богословської академії. У зустрічі також взяли участь ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та викладачі академії. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався зі студентами та вручив їм студентські квитки. «Ми прагнули, щоб вас – наших студентів було урівняно в правах зі світськими студентами і ми цього досягли. Тож зараз ви маєте піклуватися лише про власне вдосконалення і навчання. Час дуже швидко збігає і ви покликані брати усе добре, що подається вам та проявляти у навчанні силу волі. Не забувайте, що життя – це постійна школа, тому кожного дня працюйте над собою і моліться до Господа, щоб Він давав вам силу і натхнення», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Жовтня 2022 — Предстоятель зустрівся з Послом Німеччини в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Німеччини в Україні 04 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 жовтня 2022 року зустрівся з Надзвичайним і Повноважним Послом Федеративної Республіки Німеччина в Україні пані Анкою Фельдгузен. Зустріч проходила в Посольстві Німеччини в Україні. Предстоятель помісної Української Православної Церкви висловив вдячність Анці Фельдгузен за спільні соціальні проєкти, які втілює посольство спільно з Православною Церквою України та поділився враженнями від нещодавніх відвідин міста Харкова. Блаженнійший Митрополит Епіфаній вкотре наголосив на важливості підтримки України з боку міжнародних партнерів у боротьбі з повномасштабною російською агресією. Предстоятель висловив переконання, що наш український народ здолає російського агресора та переможе те зло, яке прийшло в Україну. “Морально ми вже перемогли, бо весь світ повірив у нашу перемогу. І ми віримо, що Господь завершить страждання українського народу справедливим миром”, – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Також під час зустрічі було обговорено питання міжконфесійної та релігійної ситуації в нашій країні. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Жовтня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з очільницею Музею Голодомору Лесею Гасиджак
Митрополит Епіфаній провів зустріч з очільницею Музею Голодомору Лесею Гасиджак 04 Жовтня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 4 жовтня 2022 року зустрівся у Митрополичому домі з в.о. генерального директора Національного музею Голодомору-геноциду пані Лесею Гасиджак. Блаженнійший владика поспілкувався з гостею з приводу триваючого будівництва музею та влаштування його експозиції. Окрім того, Митрополит Епіфаній повідомив Лесю Гасиджак, що сьогодні, в якості благодійного внеску, на рахунок музею буде перераховано сто тисяч гривень, які для цієї мети були зібрані й надані парафією українського православного собору святого Андрія у Вашингтоні (Українська Православна Церква США). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Жовтня 2022 — Предстоятель зустрівся з представниками громад Київщини, які у вересні приєдналися до ПЦУ
Предстоятель зустрівся з представниками громад Київщини, які у вересні приєдналися до ПЦУ 04 Жовтня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 жовтня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі представників громад Київщини, які нещодавно приєдналися до автокефальної Української Православної Церкви. У зустрічі також взяв участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк. Предстоятель поспілкувався з гостями та вручив відповідні укази представникам громад сіл Рожни й Пухівка Київської області, які у вересні цього року на загальних зборах прийняли рішення послідувати Томосу про автокефалію та доєднатися до Православної Церкви України. Окрім того, Його Блаженство відзначив церковними нагородами представників громади села Зазим’я. «Кожна громада – це частинка нашої спільної домівки України. Тож ми разом, в лоні єдиної Церкви, маємо славити Бога та молитися за перемогу над російськими окупантами, які зазіхають не лише на нашу землю, а й на історію та духовну складову. В єдності ми неодмінно проженемо супостатів і захистимо майбутнє наступних поколінь українців», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Жовтня 2022 — Таланти, які має будь-яка людина, не є її безроздільною власністю, але даром, який подає Бог, – Митрополит Епіфаній
Таланти, які має будь-яка людина, не є її безроздільною власністю, але даром, який подає Бог, – Митрополит Епіфаній 02 Жовтня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Притча про таланти, яка пропонується нам сьогодні для міркування – одна з найбільш відомих у Євангелії. Навіть саме давнє найменування міри ваги – талант – яке використовувалося для позначення кількості дорогоцінних металів, золота чи срібла, завдяки цій притчі увійшло у багато мов як синонім особливих обдарувань, які має людина. Тих, хто має виняткову здатність до якоїсь творчої діяльності, називають талановитими, кажуть: «у цієї людини є талант!» Водночас саме з цієї євангельської притчі взятий інший вираз, що поширився у багатьох мовах: «зарити свій талант», «закопати талант у землю». Так кажуть про людей, що мають явну обдарованість у чомусь, але не прикладають жодних зусиль, щоби її реалізувати, марнуючи свої здібності. Все це є загально відомими речами, але сьогодні ми поміркуємо над тим, чого ще може навчити нас притча про таланти. Найперше, на чому слід наголосити, це вказівка на приналежність дарувань не тим, у кому вони виявляються, а Тому єдиному, Хто їх подає – Богу. Писання вказує на незаперечну істину, що здібності, таланти, дарування в людині не виникають самі собою, вони – не випадковий збіг природних обставин, але вияв любові й милості нашого Творця. Як срібло, яке дав господар рабам, не було їхньою власністю, але залишалося майном того, хто подав його, так і таланти, які має будь-яка людина, не є її безроздільною власністю, але даром, який подає Бог. Від цього походить наступний урок притчі – що дари, які має людина, даються їй для того, щоби вони слугували на добро їй самій та ближнім. Адже раніше чи пізніше доведеться про них давати звіт перед Творцем, Який подав їх. І слово Писання показує, що тих, хто отримані таланти використав, щоби примножити добро, очікує винагорода. А якщо дар був змарнований, якщо талант був «закопаний у землю», тобто не використаний для блага, то за це буде справедливе покарання. Однією з перших спокус, яку зазнала людина, була спокуса стати «богом без Бога». З Одкровення ми знаємо, що лише єдиний Господь є самобутній, самодостатній, бо Він має джерело власного буття сам у Собі. Все творіння має джерело буття в Бозі, від Нього отримує все необхідне для існування і для досягнення досконалості. Але бачачи великі дари, що ними наділена людина, яка є вінцем всього сотвореного, людство часто впадає у спокусу вважати саму особу джерелом і повновладним власником. Людина, дивлячись на свою силу, мудрість, розум, творчі здібності, спокушається думкою, що вона і є центр власного буття, є ніби «богом» сама для себе. А коли це так, то людина починає вважати себе вільною від будь-яких зовнішніх зобов’язань – вона сама себе вважає мірилом добра та істини. Що їй здається добрим – це і є нібито добро, що здається правдивим – це і є нібито істиною. Єднаючись у спільноту, творячи громаду, складаючи народ і в цілому людство, особистості думають, що лише їхня взаємна згода, їхнє спільне рішення визначають правду і добро. А тому використовують отримані від Творця таланти не для того, для чого їх подано, але марнують на скороминучі задоволення, закопують в землю через лінивство чи навіть гірше – обертають на інструмент примноження зла. Всі ми знаємо, як нині встановлюються закони – коли більшість представників, делегованих народом до відповідного владного органу, проголосує за щось – це стає законом. Але ми, як християни, ставимо собі питання: чи в такий спосіб завжди засвідчується добро та істина? Історія та сучасність яскраво стверджують, що це не так. Адже якби такий механізм був справді досконалим, то не було би потреби змінювати встановлені закони, не було би злочинних законів. Закон Божий, який ми знаємо з Одкровення – незмінний. Ані воля людей, ані їхня згода або спротив не можуть змінити істину. Однак бажання самим «бути як боги» штовхає людей на шлях спротиву істині, на шлях привласнення собі отриманих від Бога талантів. А ми, як християни, повинні протиставляти цій спокусі усвідомлення нашої відповідальності найперше перед Богом, перед Його законом, звіряючи з Його волею та бажанням наше життя. Тут слід підкреслити ще одну важливу річ: коли ми кажемо про таланти, то слід мати на увазі, що йдеться не лише про якісь особливі, виняткові прояви обдарування. Насправді талантами наділена кожна людина. Розум, фізичні та духовні сили, творчі здатності є у кожної людини, хоча цілком очевидно, що наявні вони не однаковою мірою і не у всіх можливих сферах діяльності. Але для нас є незмінною істиною, що немає жодної людини, яка не мала би талантів від Бога! І це знання спонукає нас не забувати відповідальності, про яку і нагадує нам євангельська притча. Все, що у нас є – фізичне здоров’я та пов’язані з ним тілесні сили, здатності розуму, творчі здібності – все це дари Божі, які даються не для того, щоби людина привласнювала їх собі, використовувала лише за своїми забаганками чи тим більше марнувала або обертала на творення зла. Ці дари даються для того, щоби ми примножували добро для себе самих, для ближніх і для всього світу. І той, хто не робить цього – буде відповідати перед Богом, навіть коли він і не визнає Божого буття. Прийде господар і спитає у кожної людини: як було використано дане мною? Примножено чи змарновано? Чи як те майно батьківське, яке син блудний з відомої притчі розтратив – і таланти мої були віддані для творення зла? Якщо примножено на добро – належить тобі похвала і нагорода, а якщо змарновано дар мій – будеш покараний разом з беззаконними, лукавими і лінивими. Отже, з одного боку євангельська притча нагадує нам істину, що всі ми маємо різноманітні Божі дари, хоча і не однаковою мірою, але завжди щедро подані. Тому завдання кожного з нас – бачити ці таланти і вірно застосовувати їх. Не марнувати через лінивство і не занедбувати, не закопувати в землю, але використовувати на примноження добра. З іншого боку ця притча – грізне застереження про відповідальність. Отримавши таланти від Творця ми обов’язково дамо звіт про них перед Богом. Хто творив добро – буде винагороджений, а хто був лукавим і чинив зло – буде осуджений. І на завершення наших роздумів – ще одне міркування. Як бачимо з притчі, звіт про використання отриманих талантів є віддаленим у часі. Подавши срібло рабам господар не відразу вимагає від них звіт, але дає можливість кожному виявити себе і своє налаштування. Так і щодо нас усіх: Бог дає нам таланти, але не відразу вимагає звіту, даючи можливість кожному вільно виявити своє ставлення до Нього, як Творця, і до отриманих від Нього дарів. Однак скільки би часу не минуло, момент звіту для кожної людини все одно настане, господар буття нашого прийде і запитає: «Що ти зробив з талантами, які я дав тобі?» Тож бажаю всім нам, коли прийде ця година, щоби ми мали добру відповідь перед Богом. Щоби були здатні показати плоди добрих діл, звершених нами завдяки отриманим талантам, і щоби не осуд, але слова благословення від Отця Небесного ми почули, як слуги добрі та вірні. Амінь.

02 Жовтня 2022 — Божественна літургія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці 02 Жовтня 2022 Предстоятель У шістнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 2 жовтня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над іподияконом Василем Хавалюком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Вересня 2022 — Відбулося «Паломництво миру до Святої землі»
Відбулося «Паломництво миру до Святої землі» 30 Вересня 2022 Новини З Божою допомогою, благополучно завершилась перша подорож Паломницького Центру ПЦУ. У цей особливо важкий для нашого народу час 180 паломників з України молилися на Святій землі про перемогу України та досягнення справедливого миру. Єрусалим, Віфлеєм, Назарет, Канну Галілейську, Йордан, Єрихон, Капернаум, гору Фавор, монастирі Юдейської пустелі, Середземне, Галілейське й Мертве моря та багато інших святинь відвідали українські паломники за тиждень цієї подорожі. Вони причастились Святих і Животворчих Христових Таїн у храмі на Полі пастушків – місці, де, згідно зі Священним Писанням, ангел Господній сповістив пастухам про народження Христа (Лк. 2: 8 – 12). А в день свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього в Єрусалимі разом з архієреями та священниками ПЦУ долучилися до Богослужіння, під час якого лунала спільна молитва за воїнів, які захищають Україну, за наш народ та спокій душ усіх полеглих захисників нашої Батьківщини. Після завершення Літургії духовенство разом з паломниками пройшли Хресною дорогою. Кожний паломник мав можливість нести «хрест нашого народу» на Голгофу з вірою про свободу та незалежність нашої держави. А прапор України, який подорожував з паломниками по всіх святих місцях, залишився у Віфлеємі (місці народження Ісуса Христа) на згадку про наш непереможний та нескорений духом народ, а також – на знак віри у Божу допомогу в боротьбі зі злом та клятим ворогом, який прийшов на нашу рідну землю. Наступні паломництва плануються до Угорщини, Греції (свята гора Афон), Італії (м. Барі), Туреччини (Константинополь). За деталями стежте на сторінці Паломницького Центру Православної Церкви України . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Вересня 2022 — У Харкові Митрополит Епіфаній провідав поранених захисників Батьківщини
У Харкові Митрополит Епіфаній провідав поранених захисників Батьківщини 29 Вересня 2022 Предстоятель Перебуваючи у Харкові Блаженнійший Митрополит Епіфаній разом з єпископом Харківським і Богодухівським Митрофаном 29 вересня 2022 року завітав до Військово-медичного клінічного центру Північного регіону. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з начальником ВМКЦ Героєм України полковником Едуардом Хорошуном, помолився у місцевій каплиці та провідав поранених воїнів-захисників України, які проходять тут лікування. Окрім того, Блаженнійший владика освятив та передав для потреб військового шпиталю автомобіль швидкої допомоги, придбаний за сприяння Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Вересня 2022 — У Харкові Митрополит Епіфаній освятив бойове знамено 127-ї бригади
У Харкові Митрополит Епіфаній освятив бойове знамено 127-ї бригади 29 Вересня 2022 Предстоятель В рамках архіпастирського візиту до Харкова Предстоятель Православної Церкви України 29 вересня 2022 року відвідав храм на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова, який зазнав пошкоджень від російських обстрілів. Разом з єпископом Митрофаном, настоятелем храму протоієреєм Віктором Маринчаком, капеланами та місцевим духовенством Митрополит Епіфаній помолився за перемогу над агресором та освятив бойове знамено 127-ї окремої бригади територіальної оборони. Під час відправи також молилися військовослужбовці, командування й представники місцевої влади. Зокрема, голова Харківської обласної ради Тетяна Єгорова-Луценко, голова Харківської обласної військової адміністрації Олег Синєгубов, командувач ОК «Схід» генерал-майор Олег Мікац, начальник Харківського гарнізону бригадний генерал Сергій Мельник, командир 127-ї бригади ТРО полковник Роман Грищенко, директор Департаменту культури і туризму ХОВА Едуард Павленко та директор Департаменту по роботі з громадськими об’єднаннями Харківської міської ради Нікіта Стєрін. «Сьогодні ми вкотре піднесли молитву за нашу перемогу. Поступово Харківщина вже практично звільнена і чобіт окупанта більше не топче цю землю. Тут наші воїни виявили зразок сили духу та незламності. Навіть у такій безпосередній близкості від кордону захисники України витримали навалу ворога. Хоча наша боротьба ще триває, проте морально ми вже перемогли, бо увесь світ повірив у нашу перемогу. Тож ми віримо, що Господь завершить страждання українського народу справедливим миром, коли ми остаточно переможемо агресора», – сказав Його Блаженство після богослужіння. З нагоди 30-ліття відновлення Харківської єпархії Предстоятель вручив єпископу Митрофану пам‘ятну панагію, а настоятелю храму та капеланам – іменну єпітрахиль. Окрім того, Блаженнійший владика відзначив 127-му бригаду Орденом святого великомученика Юрія Переможця, а голову Харківської облради Тетяну Єгорову-Луценко Орденом святої рівноапостольної княгині Ольги. Згодом біля пам’ятної дошки, розміщеної на фасаді храму на честь жителів Харківської області, які загинули захищаючи Україну від російської агресії та в наслідок терористичного акту 22 лютого 2015 року, відбулася заупокійна молитва і покладання квітів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Вересня 2022 — Предстоятель прибув до Харкова, де з молитвою підтримав українських воїнів
Предстоятель прибув до Харкова, де з молитвою підтримав українських воїнів 29 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 вересня 2022 року прибув у місто Харків, захисники якого героїчно протистоять російській навалі. На початку свого візиту Предстоятель у супроводі єпископа Харківського і Богодухівського Митрофана відвідав одну з військових частин міста, де разом з командиром частини та військовослужбовцями помолився за усіх захисників України й перемогу над російським агресором. Після відправи Його Блаженство звернувся до воїнів зі словом. «Ми переконані у нашій перемозі, адже на нашому боці правда. Ми захищаємо свої родини й свою рідну землю – те, що Господь дав нам як дар. Тож ми зобов’язані вберегти цей дар. З молитвою ми віримо, що Господь допоможе нам здолати агресора і присікти це зло, яке увірвалося в наш дім», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. «Я дякую кожному з вас, адже завдяки вашому жертовному подвигу Україна не здається і долає ворога. Харків – місто героїчних захисників України. Ви встояли і даєте приклад іншим. Тож нехай Господь дає вам силу й наснагу і надихає ваш незламний дух», – підсумував Предстоятель. Окрім того, Його Блаженство відзначив військову частину Орденом святого великомученика Юрія Переможця. Згодом Блаженнійший владика та керуючий єпархією відвідали частину Національної Гвардії України, яка зазнала ракетних ударів ворога. Тут у зруйнованому храмі на честь святого апостола Андрія Першозваного було звершено заупокійну молитву за душі полеглих захисників України та мирних мешканців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Вересня 2022 — Предстоятель зустрівся з Петром Порошенком
Предстоятель зустрівся з Петром Порошенком 28 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 вересня 2022 року зустрівся у Митрополичому домі з п’ятим президентом України Петром Порошенком. У зустрічі також взяв участь народний депутат Ростислав Павленко. Під час спілкування сторони обговорили захист України від триваючого повномасштабного російського вторгнення, актуальні питань соціального й гуманітарного характеру, а також міжконфесійну ситуацію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Вересня 2022 — Предстоятель обговорив з Послом Іспанії всебічну підтримку України
Предстоятель обговорив з Послом Іспанії всебічну підтримку України 28 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 вересня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Королівства Іспанія в Україні Рікардо Лопесом-Арандою Хагу. Предстоятель помісної Православної Церкви України подякував пану Послу за підтримку й допомогу, яку Іспанія надає нашій державі у непростий час російської агресії. «За наше прагнення свободи, незалежності, демократії й європейського вектору розвитку ми платимо дуже велику ціну. Тож ми вдячні за всебічну підтримку наших міжнародних друзів і просимо її продовжувати й посилювати», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Зі свого боку Рікардо Лопес-Аранда Хагу запевнив Його Блаженство, що Іспанія непохитна у питаннях територіальної цілісності та суверенітету України і вже надала нашій державі безпрецедентну у своїй історії допомогу та робитиме це надалі, зокрема й долучаючись до відбудови українських міст. Окрім того, під час спілкування сторони обговорили питання капеланського служіння, втілення соціальних проєктів та міжконфесійні відносини. «Спільними зусиллями ми маємо відстояти добро та правду, адже ця війна вплинула на життя практично усього світі. Тож розповсюдження зла, яке продукується росією, потрібно зупинити. Переконаний, що з Божою допомогою та за підтримки таких друзів, як Іспанія ми зможемо це зробити», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою громадського руху «Всі разом!»
Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою громадського руху «Всі разом!» 28 Вересня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 28 вересня 2022 року зустрівся у Митрополичому домі з головою організації «Всі разом!» Русланом Кухарчуком. У зустрічі також взяв участь в.о. голови Синодального управління у справах сім’ї священник Іван Гищук. Під час спілкування йшлося про співпрацю задля захисту інституту сім’ї й традиційних християнських цінностей, як Богом даного закону. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Вересня 2022 — Предстоятель зустрівся з заступниками Міністра внутрішніх справ
Предстоятель зустрівся з заступниками Міністра внутрішніх справ 28 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 вересня 2022 року прийняв у своїй резиденції заступників Міністра внутрішніх справ Катерину Павліченко і Богдана Драп‘ятого. У зустрічі також взяли участь єпископ Одеський і Балтський Афанасій, директор Департаменту моніторингу дотримання прав людини МВС Ірина Зелена, секретар Одеської єпархії протоієрей Теодор Оробець та капелан Одеської єпархії по співпраці з МВС протоієрей Роман Дорош. Під час спілкування йшлося про співпрацю у запобіганні та протидії проявам домашнього насильства, спільні інформаційні заходи щодо боротьби з торгівлею людьми, духовну підтримку працівників МВС і членів їх родин, зокрема тих, чиї близькі наразі перебувають у полоні російських окупантів. «Ми відкриті й прагнемо сприяти та допомагати нашій державі у цей нелегкий час. Лише усі разом і з Божою допомогою ми зможемо досягнути перемоги, повернути наших захисників з полону, відродити усе зруйноване ворогом та боротися з негативними соціальними явищами», – зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив благодійників фонду «Фундація розвитку»
Митрополит Епіфаній відзначив благодійників фонду «Фундація розвитку» 28 Вересня 2022 Предстоятель Предстоятель ПЦУ 28 вересня 2022 року прийняв у своїй резиденції благодійників та представників Благодійного фонду «Фундація розвитку» на чолі з головою правління Андрієм Кухтою. Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з гостями, побажав їм наснаги й Божого благословення для звершення добрих справ та відзначив церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з Послом Канади
Митрополит Епіфаній провів зустріч з Послом Канади 27 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 вересня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Надзвичайним і Повноважним Послом Канади в Україні пані Ларисою Ґаладзою. В ході спілкування мова йшла про підтримку України з боку світового співтовариства задля захисту її суверенітету та відбиття російського нападу. Окрім того, сторони обговорили гуманітарні проєкти, соціально-політичну й міжконфесійну ситуацію в нашій державі, а також низку інших актуальних питань. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Вересня 2022 — Хрест Господній для нас вже не знак кари та смерті, але животворчий та спасительний, – Митрополит Епіфаній
Хрест Господній для нас вже не знак кари та смерті, але животворчий та спасительний, – Митрополит Епіфаній 27 Вересня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на свято Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Всіх вас сердечно вітаю зі святом Воздвиження чесного і животворчого Хреста Господнього! Насамперед сьогодні ми згадуємо історичну подію, коли за повелінням рівноапостольної Єлени, матері імператора Костянтина Великого, відбулися пошуки Хреста Господнього. І після його віднайдення та чудесного засвідчення правдивої святині відбулося Воздвиження Хреста. Народ, почувши, що знайдено Хрест Господній, у великій кількості став сходитися, щоби поклонитися йому. І щоби кожен міг це зробити, патріарх Єрусалимський став підносити догори, воздвигати Хрест, роблячи це на чотири сторони світу, а всі присутні співали «Господи, помилуй!» Тож на спогад про те давнє Воздвиження маємо ми церковний звичай з нагоди свята у великих соборних храмах звершувати відповідний чин. Звернімо увагу, що під час нього Хрест спочатку піднімається, потім поступово опускається до низу, а відтак знову підноситься високо. Цими діями символічно засвідчується богословське розуміння служіння Спасителя. Він, як Син Божий, сходить з небес, з висоти Своєї слави, і приймає на Хресті приниження, смиряється аж до смерті, сходить душею до пекла і руйнує його. Відтак, воскреснувши з мертвих, Господь підноситься найвище, заради жертви Своєї приймаючи від Отця всю владу на небі і на землі. Ще один звичай, який ми звершуємо в дні особливого вшанування Хреста Господнього, – це доземний поклін перед святинею. Звершуючи його, ми співом вшановуємо Хрест Спасителя і одночасно прославляємо Його Воскресіння. Бо хоча хрест був звичним для римлян знаряддям ганебної та болючої смертної кари, для християн він став нагадуванням жертовності Сина Божого і знаменом Його перемоги над смертю. Як і гроб, у який було покладено тіло померлого Христа, після Його воскресіння іменується світлосяйним і живоносним, так і Хрест Господній для нас вже не знак кари та смерті, але животворчий та спасительний. Саме тому в поклонінні чесному Хресту ми єднаємо наше шанування жертви Спасителя і шанування Його преславного воскресіння з мертвих. І саме це поклоніння, як дія тілесна, також має символічний характер. Бо стаючи перед Хрестом Христовим на коліна та схиляючи обличчя до землі тим самим засвідчуємо ми своє смирення, своє упокорення перед Богом. А підводячись – свідчимо, що благодатна сила Господня підводить нас, піднімає від землі, зміцнює нас. Всі ці символічні дії пов’язують вшанування давньої історичної події з усвідомленням для нас, християн, сенсу та значення самого Чесного і животворчого Хреста. Бо хоча ми воздвигаємо образ хреста, поклоняємося йому, але у відповідності до викладеного VII Вселенським собором вчення, звершуємо ми це відносно, переносячи шану, виявлену образу, на першообраз. Тобто ми кланяємося не дереву чи зображенню, як такому, але через них, як образ, ми вшановуємо Самого Спасителя, Який заради нас прийняв хресну смерть. Тому вшанування хреста, коли воно звершується з вірою, так само має для нас животворну, спасительну дію, як і молитва, як участь у богослужінні й таїнствах. І навпаки – хто зневажає Хрест Господній, хто глумиться над ним, той зневажає Спасителя, розіп’ятого на ньому, і матиме долю з безумним розбійником та іншими, хто насміхався з Господа Ісуса Христа в час Його хресних мук. Хрест – видимий знак нашої віри. Бо в ньому символічно поєднані основні істини, основні догмати, які приймає та сповідує кожен християнин. Він нагадує нам про боговтілення, адже на хресті плоттю був розіп’ятий Син Божий. Він нагадує про наш обов’язок смирення перед Отцем Небесним і виконання Його волі, бо саме виконуючи волю Отця, Син зійшов на Хрест. Знак хреста нагадує нам про істинну жертовну любов, яку Господь заповів нам мати одне до одного, бо і Сам Він виявив любов до нас у найвищому ступені, віддавши заради нас Своє життя. Хрест Господній нагадує нам і про істину воскресіння, адже померлий на ньому Христос на третій день воскрес із мертвих і цим знаряддя страти перетворив на знамено перемоги. Тому, сповідуючи всі ці істини, ми носимо образ хреста на грудях та накладаємо хресне знамення на чоло, чрево та плечі, закликаючи благодать Господню на освячення наших думок, наших почуттів та наших дій. Ми вінчаємо хрестом наші храми, тим самим вказуючи на найвище значення хресної жертви Спасителя та роблячи хрест безмовним проповідником для всіх, хто бачить його здаля. Образом хреста священнослужителі благословляють вірних, подаючи його наприкінці божественної літургії та інших служб для цілування. В храмах окремо ми маємо великий образ Розп’яття, який особливо вшановується в час Святої Чотиридесятниці, коли ми постом приготовляємо себе до зустрічі свята над святами – Світлої Пасхи, Христового Воскресіння. Хрест увінчує і місце останнього земного пристановища вірних, нагадуючи про надію померлого на воскресіння і вічне життя та закликаючи живих до покаяння і приготування до вічності. Тож, дорогі брати і сестри, вшановуючи сьогодні Хрест Спасителя, поклоняючись йому, молитовно просімо у Господа, щоби і кожному з нас Він дав сили гідно нести власний хрест. Щоби ми теж мали жертовну любов, щоби ніколи, навіть у найважчих скорботах і випробуваннях, не втрачали ми надію на перемогу над гріхом і темрявою віку цього. Нехай від знамення хреста згинуть всі сили ворожі, а образ його і віра в Спасителя – нехай оберігають і надихають до добра всіх християн. Амінь.

27 Вересня 2022 — Божественна літургія в день свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього
Божественна літургія в день свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього 27 Вересня 2022 Предстоятель В день свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього, 27 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Вересня 2022 — Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста
Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста 26 Вересня 2022 Предстоятель Напередодні свята Воздвиження Чесного й Животворчого Хреста Господнього, 26 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння з чином Воздвиження Хреста у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час великого славослів’я Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виніс святе Древо на середину храму, де було звершено чин Воздвиження Чесного Хреста Господнього. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Вересня 2022 — Нехай сила хресна, сила любові жертовної та смирення спасительного, завжди буде з нами і допомагає нам перемагати усіх ворогів – видимих і невидимих, – Митрополит Епіфаній
Нехай сила хресна, сила любові жертовної та смирення спасительного, завжди буде з нами і допомагає нам перемагати усіх ворогів – видимих і невидимих, – Митрополит Епіфаній 25 Вересня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні – неділя перед святом Воздвиження Чесного і Животворчого Хреста Господнього, яке ми невдовзі будемо вшановувати. І нагадуванням про наближення цього свята Церква спонукає нас нині оновити усвідомлення значення хресної жертви Спасителя. Адже коли ми вшановуємо Хрест, коли поклоняємося йому, коли звершуємо особливий чин його Воздвиження, тобто молитовного піднесення, що вказує на історичну подію віднайдення Хреста і його воздвиження над народом, який зібрався, почувши радісну звістку – все це має нагадати нам, чому Хрест став для нас знаменням спасіння. Бо не саме дерево отримало таку силу, і не знак хреста сам собою подає нам освячення і благословення. Сила Хреста має джерело в жертві Спасителя, яку Він приніс, віддавши на розп’яття Своє тіло і проливши Свою кров. Пророкуючи власну смерть на хресті Спаситель нагадує слухачам про мідного змія, образ якого Мойсей за повелінням Божим підніс над народом Ізраїля. Бо сталося так, що на людей стали нападати змії, і від укусів зміїних багато помирало. Народ просив Мойсея допомогти їм у цій біді. За одкровенням від Господа пророк зробив і підніс змія мідного, як було сказано. І всякий, кого вкусила змія, коли дивився на цей образ змія, піднесеного на древі, залишався живим і отрута зміїна не шкодила йому. Мідний змій, піднесений Мойсеєм, був прообразом Хреста Господнього. І Спаситель, згадуючи цей прообраз, спонукає нас замислитися над тим, що ми, як і сини Ізраїля від зміїв, страждаємо від гріхів. Гріхи вражають нас, підступно нападаючи, отруюючи нас і вбиваючи. Хто може зцілити отруєного? Хто може зробити отруту гріха безсилою? Коли дивимося з вірою та упованням на піднесеного на древі Сина Людського, тоді ми отримуємо через цю віру зцілення від отрути гріховної. Змій давній спокусив прабатьків наших з’їсти плід із дерева забороненого. Вчинивши те, що Бог заборонив, людина виявила гордовитість, виявила спротив Всевишньому. Відтак змій-диявол отримав над нею владу. Як від укусу зміїного в тіло потрапляє отрута і руйнує його, викликаючи страждання і смерть, так і від гріха, який увійшов в природу людини через спокусу лукавого, стається страждання і смерть. І щоби перемогти цю отруйну силу гріха Спаситель, Який іменується новим Адамом, чинить протилежне тому, що вчинив наш прабатько. Адам, бувши людиною, захотів стати богом, а Христос, бувши Предвічним Богом, смиряє Себе, обмежує і принижує, стаючи людиною. Адам виявляє гордовитість, противлячись Божому повелінню і порушуючи його, а Христос виявляє найглибше смирення, виконуючи волю Отця Небесного навіть ціною власного життя. Адам бере з дерева те, що Бог заборонив, і через це зазнає смерті, а Христос Сам сходить на древо хреста, щоби на ньому віддати життя і зцілити Адама і весь рід людський. Апостол Павло у Посланні до Галатів свідчить: «Христос відкупив нас від прокляття закону, ставши за нас прокляттям (бо написано: “Проклятий усякий, хто висить на дереві”)» (Гал 3:13). Чи може закон Божий проклясти Бога? Безперечно не може. То що ж підлягає прокляттю на древі, коли на ньому розпинається Спаситель? Відповідь на це також знаходимо в словах апостола: «Ті, що Христові є‚ плоть свою розп’яли з пристрастями i похотями» (Гал. 5:24). Пристрасті та похоті, всякий вияв і всяку дію гріха, які увійшли в людську природу через спокусу змія, Спаситель знищує на хресті. На них падає прокляття закону, тому вони умертвляються, втрачають силу і дієвість. І як сила гріха, вчиненого прабатьками, поширилася на все людство і навіть торкнулася всього творіння, так сила хресної жертви, сила смирення, сила послуху перед волею Божою звільняє людство від смерті, допомагає здолати отруту гріховну. Тут багато хто може поставити справедливе питання: коли все сказане є правдою і Спаситель на Хресті переміг гріх та смерть, чому люди й надалі грішать і вмирають? Адже ми бачимо це і в навколишньому світі, і в самих собі. Відповіддю нам може послужити образ піднесеного Мойсеєм у пустелі змія. Сам він не рятував людей від укусів, але коли хто з укушених зміями дивився з вірою на мідного змія – завдяки Божій милості залишався неушкодженим. Гріх і смерть в людській природі є наслідком вибору прабатьків наших, змінити який неможливо. Гріхопадіння сталося і цього не відмінити. Хрест Христовий і перемога, досягнута через жертву, принесену на ньому, не скасовує минулого, але дає новий початок, відкриваючи можливість зцілення вже заподіяної людині шкоди. Смерть справді переможена, але остаточно це виявиться лише в день загального воскресіння. Влада гріха також переможена, але чи долучається кожен особисто до цієї перемоги – залежить від людини. Адже гріх вчинив і вчиняє не Бог, а людина. Тому і відмовитися від гріха має сама людина, а Господь дає їй силу і здатність побороти дію зла. Як побороти? Дивлячись на Христа розіп’ятого і беручи приклад з Нього. Він смирився перед волею Отця Небесного – і ми маємо смиряти свою гординю, схиляючись перед законом Господнім. Він прийняв розп’яття – і ми, за настановою апостола Павла, прибиваємо до хреста пристрасті й похоті, щоби вони не могли вже панувати над нами, рухати нами, але щоби прийняли стародавнє прокляття закону Божого і були остаточно знищені в нас. Згадуючи сьогодні, в недільний день перед святом Воздвиження Чесного Хреста про змія мідного, піднесеного в пустелі Мойсеєм заради зцілення укушених зміями людей, ми оновлюємо в собі розуміння того, чим образ Хреста Господнього, чим священне Розп’яття є для нас – знаком, символом і знаменням зцілення та перемоги. Тож із вірою і надією піднесімо наші очі та наші серця до Христа, вознесеного на древо, яке через це стало знаряддям животворчим і спасительним. І навіть коли ще продовжують спокуси, як змії, кусати нас, вливаючи гріховну отруту – не будемо впадати у відчай, але знову і знову очі свої повертаймо до Христа Розіп’ятого, і будемо від Нього через віру отримувати благодатне зцілення. І нехай сила хресна, сила любові жертовної та смирення спасительного, завжди буде з нами і допомагає нам перемагати усіх ворогів – видимих і невидимих. Амінь.

25 Вересня 2022 — Божественна літургія у п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці 25 Вересня 2022 Предстоятель У п’ятнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 25 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Вересня 2022 — Всенчіне бдіння напередодні п’ятнадцятої неділі після П’ятидесятниці
Всенчіне бдіння напередодні п’ятнадцятої неділі після П’ятидесятниці 24 Вересня 2022 Предстоятель Напередодні п’ятнадцятої неділі після П’ятидесятниці, 24 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Вересня 2022 — Предстоятель провідав поранених воїнів та освятив нове відділення Інституту травматології
Предстоятель провідав поранених воїнів та освятив нове відділення Інституту травматології 23 Вересня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 23 вересня 2022 року відвідав Інститут травматології та ортопедії Національної академії медичних наук України. Блаженнійшого владику зустрічали директор Інституту Юрій Поляченко, академік Георгій Гайко, президент Національної академії медичних наук України Віталій Цимбалюк, місцеві лікарі та настоятель каплиці на честь святого великомученика Пантелеймона, що знаходиться в приміщенні лікувального закладу протоієрей Ігор Лавришин. Митрополит Епіфаній освятив нововідкрите Відділення важкої поліструктурної травми та провідав поранених захисників Батьківщини, які проходять там лікування. Згодом у конференц-залі медичної установи відбулося урочисте засідання, до якого долучилися Міністр охорони здоров’я України Віктор Ляшко та Голова Комітету Верховної Ради України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування Михайло Радуцький. Його Блаженство звернувся до присутніх зі словом, а також відзначив керівництво Інституту, лікарів та волонтерів церковними нагородами. «Час невблаганний і той відрізок життя, який дається кожному з нас ми повинні використати на благо й для служіння ближнім. В цьому контексті праця лікарів є визначною, адже вони стають знаряддям Божим і через них Господь допомагає тим, хто цього потребує. Особливо це стосується лікування новітніх героїв, воїнів, які захищають Батьківщину, боронять найдорогоцінніше – життя наших співгромадян та нашу свободу. Випробування є важкими, але не можна падати духом чи зневірюватися, адже на нас лежить велика відповідальність – зберегти для нащадків нашу незалежність та глибоке історичне коріння. Пам’ятаймо, що в кінцевому результаті правда перемагає завжди. І Христос, який прийшов у світ, перетерпів страждання й розп‘яття, але відбулося воскресіння. Через страждання проходить і наша держава, але неодмінно настане наша перемога і мир. Тож з Божою допомогою робімо кожен на своєму місці усе можливе для наближення цього», – зокрема сказав Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником Служби військового капеланства ЗСУ
Митрополит Епіфаній зустрівся з начальником Служби військового капеланства ЗСУ 22 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 вересня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з начальником Служби військового капеланства Збройних Сил України полковником Олексієм Терещуком. У зустрічі також взяли участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, заступник голови СУВД з міжнародної та міжконфесійної співпраці протоієрей Костянтин Холодов та заступник голови СУВД по співпраці зі Збройними Силами України протоієрей Леонтій Никитенко. Під час спілкування сторони обговорили питання втілення норм закону «Про Службу військового капеланства». Окрім того, мова йшла про переймання найкращого світового досвіду функціонування інституту військових капеланів з урахуванням нашої специфіки, процес підготовки, процедуру призначення і відкликання капеланів та особливості душпастирської опіки у війську. «Наші капелани пройшли випробування горнилом війни. Під час активних бойових дій вони залишалися разом з військовими. Тож у них достатньо сили духу й волі, щоби духовно опікуватися нашими воїнами, які захищають Батьківщину від російської навали», – зокрема сказав Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Вересня 2022 — Коли ми іменуємо народження Діви Марії Різдвом, тим самим підкреслюємо особливу участь нашої Владичиці у спасінні людства, – Митрополит Епіфаній
Коли ми іменуємо народження Діви Марії Різдвом, тим самим підкреслюємо особливу участь нашої Владичиці у спасінні людства, – Митрополит Епіфаній 21 Вересня 2022 Предстоятель Проповідь Предстоятеля в день свята Різдва Пресвятої Богородиці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Всіх вас сердечно вітаю зі святом Різдва Богородиці. Чому ми вшановуємо цю подію, і не просто вшановуємо, а відрізняємо настільки, що вживаємо для неї назву, яка нагадає нам про Різдво Христове? Адже слід підкреслити, що як для відходу Пресвятої Владичиці нашої зі світу цього ми не вживаємо визначення «смерть» чи « упокоєння », але називаємо цей відхід Успінням, так і для народження ми вживаємо особливе, навіть виняткове іменування – Різдво. Ця традиція – не просто випадковий збі г чи незрозумілий звичай. Навпаки, коли ми іменуємо народження Діви Марії Різдвом, тим самим підкреслюємо особливу участь нашої Владичиці у спасінні людства. Як знаємо з Писання, серед усіх народжень, які були, які є і які будуть, єдине Різдво Христове має винятковий характер, бо Спаситель був зачатий і народився не від чоловіка, але непорочно, від Духа Святого. Всі інші народження, навіть ті, де особливо виявилося благовоління Боже, сталися звичайним чином, через єднання чоловіка і жінки. Саме так народився Ісаак від неплідної Сарри . Саме так народився великий пророк Самуїл. Про таке народження звіщає нам Євангеліє, розповідаючи про Іоанна Предтечу. Дійсно, в цих народженнях від неплідних батьків виявилося особливе благовоління Боже , яким підкреслене було виняткове покликання на служіння Господу тих, хто народився. Таким особливим було і народження Пречистої Діви. Хоча, на відміну від розповіді про Різдво Предтечі і Хрестителя Іоанна, Євангеліє не містить розповіді про Різдво Діви Марії, однак про подію цю ми знаємо зі Священного Передання. І сталася вона подібно до того, як сталися інші, згадані нами раніше, народження. Іоаким і Анна, батьки Пречистої Діви, були людьми праведними, побожними та прикрашеними чеснотами. Однак їхнє сімейне життя було затьмарене безплідністю. І в наш час неможливість у подружжі народити дитину для багатьох є скорботою . А у той давній час серед народу Ізраїля безплідність також вважалася ознакою Божого гніву на грішників. Не маючи в чому викрити праведних Іоакима і Анну, люди думали, що Господь карає їх за якість таємні гріхи. Однак те, що здавалося гнівом Божим, насправді було виявом особливого благовоління. Бо народження від неплідних батьків Пречистої Отроковиці Марії стало благословенням не лише для них, але і для всього людства. Ось так, дорогі брати і сестри, буває, що ми судимо про якість події зовнішньо, бачачи та розуміючи їх лише частково. А Господь може і через несприятливі обставини, через скорботу і випробування вести нас до кращого. Те, що здається ознакою гніву Божого – може виявитися до великого блага. Тож ніколи не слід, навіть у найгірших обставинах, впадати у відчай, але завжди необхідно довіряти Богові і покладати надію на Нього. Бо Він кожну людину спрямовує до кращого . І як Премудрий Він навіть наслідки дії зла у світі цьому обертає до добра . Т ільки побачити це добро ми можемо не відразу . Я к не відразу знали Іоаким і Анна, що безпліддя їхнє і ганьба від людей обернуться благословенням батьківства і вічною славою. Однак повернемося до того, з чого ми почали наші роздуми, а саме – до назви нашого нинішнього свята. Різдвом воно іменується для того, щоби нагадати нам про Різдво Христове, для звершення якого Пречиста Діва безпосередньо і особисто послужила, прийнявши волю Отця Небесного. Господь послав до неї Архангела Гавриїла і сповістив, що вона має народити від Духа Святого Сина, Який є обіцяним Месією-Спасителем. Згодившись виконати це виняткове покликання, Діва Марія таємничим і незбагненним чином зачала в лоні своєму Дитя – Сина Божого і Сина Людського , Різдво Якого поклало новий початок для всього людства. Окрім Різдва Христового ми вживаємо цю назву, як можна бачити з церковного календаря і прослідкувати протягом історії Церкви, лише для народження Діви Марії та для народження Іоана Хрестителя. Бо обидві ці події сталися як чудо Боже і обидві вони мали безпосередній стосунок до тайни пришестя у світ Сина Божого. Діва Марія послужила звершенню цієї тайни , ставши Матір’ю для Господа . А Іоанн, родич Спасителя за плоттю, став Його Предтечею , тобто провісником і пророком Його скорого явлення, а також Хрестителем, сподобившись на Йордані виконати таїнство Божої правди. Тож як Священне Писання та Священне Передання вирізняє Іоанна Предтечу та Пречисту Діву серед інших людей, як найближчих служителів звершення приходу Месії, так і ми вирізняємо їхнє народження, як особливий , винятковий і неповторний знак Божого благословення, і називаємо його Різдвом. Бо ніхто з людей, навіть з найбільших святих, не може і не зможе виконати такого служіння, яке було доручене Діві Марії та Іоану Хрестителю – ніхто інший не може стати Богоматір’ю чи Предтечею . Відтак, особливо вшановуючи нині Різдво Пречистої Діви, ми в такий спосіб підкреслюємо наше визнання того, що Вона – істинна Богородиця, Яка безмужно і непорочно народила Сина Божого, залишившись і після Різдва Приснодівою . Прославляючи Її власне Різдво ми визнаємо, що і Той, чиє Різдво від неї сталося, є істинний Син Божий і Син Людський, істинний Месія-Христос, обіцяний Господом і проповіданий пророками. Ми визнаємо, що Ісус, Син Діви, виконав обітницю Отця, дану ще Адаму та Єві при вигнанні з Раю – Він стер голову змія, зруйнував владу смерті, переміг гріх і дарував життя вічне. Дорогі брати і сестри! Ще раз сердечно вітаючи всіх вас зі святом Різдва Богородиці бажаю черпати в ньому натхнення терпеливо переносити навіть несприятливі зовнішні обставини, маючи приклад Бо г о о тців Іоакима і Анни як заклик ніколи не полишати надії на милість Божу. Бажаю всім нам брати за приклад і Саму Пречисту Діву, яка все своє життя присвятила Богові і виконанню волі Його, хоча і довелося Їй зазнати невимовних страждань і особливих душевних мук в час хресної смерті Спасителя . І нехай Її могутні молитви, Її материнська турбота про всіх, хто потребує милості та захисту, нехай Її непоборимий благодатний Покров будуть з нами навіки. Амінь.

21 Вересня 2022 — З нагоди свята Різдва Пресвятої Богородиці Предстоятель очолив Божественну літургію у Спасо-Преображенському соборі
З нагоди свята Різдва Пресвятої Богородиці Предстоятель очолив Божественну літургію у Спасо-Преображенському соборі 21 Вересня 2022 Предстоятель В день свята Різдва Пресвятої Богородиці, 21 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у ставропігійному Спасо-Преображенському соборі на столичних Теремках. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, клірики собору та запрошене духовенство. За літургією молилися голова Парафіяльної ради собору Ігор Лисов, Герой України Ігор Гордійчук та численні віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній привітав громаду зі святом та відзначив українських спортсменів та тренерів національних збірних зі стрибків у воду та синхронного плавання церковними нагородами. Митрополит Олександр та ктитор собору Ігор Лисов подякували Предстоятелю за архіпастирський візит та вручили йому ікону з часточкою мощей святителя Іоана Золотоустого і пам‘ятну відзнаку. Після Божественної літургії було звершено спільну молитву за упокій душі Блаженнійшого владики Володимира (Сабодана) перед пам’ятником на його честь. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Вересня 2022 — Всенічне бдіння напередодні свята Різдва Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Різдва Пресвятої Богородиці 20 Вересня 2022 Предстоятель Напередодні свята Різдва Пресвятої Богородиці, 20 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія обителі та запрошене духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній благословив студентів 1-го курсу Київської православної богословської академії на носіння підрясників. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Вересня 2022 — Митрополичичй фонд ПЦУ передав ще одну чергу будинків родинам, які втратили житло внаслідок російського нападу
Митрополичичй фонд ПЦУ передав ще одну чергу будинків родинам, які втратили житло внаслідок російського нападу 20 Вересня 2022 Предстоятель Митрополичий фонд Православної Церкви України завершує будівництво тимчасового комфортного житла для українських родин, чиї домівки були зруйновані окупантами. 20 вересня 2022 року відбулася передача ще однієї черги будинків родинам в селі Озера (Гостомельська ОТГ, Київської області). Блаженнійший владика освятив новозбудоване житло та передав його в користування сімʼям. «Радість на душі, що ми змогли втілити цей проект у життя, бо кілька місяців тому ми відвідали ці місця й побачили тут руйнацію. Тож у нас виникло бажання побудувати людям тимчасові будинки, щоб вони могли зустріти в них зиму. Ми покликані робити добро, проявляти любов до наших ближніх у цей складний час випробувань війною. Тому наш Митрополичий фонд ПЦУ разом з меценатом Андрієм Мацолою втілює цей проект в життя. Будинки зручні, красиві, теплі й обладнані – ми робили все, щоб люди мали комфортні умови», – сказав під час заходу Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. «Ми сфокусувалися на селах, які чи не найбільше постраждали від окупації, — це Андріївка біля Макарова, Озера та Гостомель в Бучанському районі, а також Мощун. Мій дім також на Київщині, тому жителі цих міст і сіл — мої сусіди. Вони наздвичайно сильні люди, пропри біду, вони не опускають руки, навпаки, вони розбирають руїни та планують відновлювати свої господарства. Будинки, які ми їм передаємо, це перший, хоч і невеликий крок в цьому напрямку, а ще це велика радість для них — знову бути вдома», – говорить Андрій Мацола, голова Меценатської ради Фонду. Нагадаємо, перші будинки в рамках програми допомоги постраждалим від російської агресії, було передано наприкінці серпня родинам в с. Андріївка на Київщині. Загалом соціальна ініціатива Митрополичого Фонду отримала 20 мільйонів гривень від голови Меценатської ради Фонду Андрія Мацоли. Завдяки цим коштам житло отримають 50 родин з Київщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Вересня 2022 — Відбулася зустріч представників ВРЦіРО з Уповноваженим Верховної Ради України з прав людини
Відбулася зустріч представників ВРЦіРО з Уповноваженим Верховної Ради України з прав людини 20 Вересня 2022 Новини В Офісі Омбудсмена України представники Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій 20 вересня 2022 року зустрілися з Уповноваженим Верховної Ради України з прав людини Дмитром Лубінцем. Сторони обговорили гуманітарні проблеми, пов’язані з повномасштабною російською агресією проти України, зокрема перебування у полоні тисяч наших захисників і захисниць, а також цивільних людей. Було означено шляхи для налагодження постійного діалогу та взаємодії задля розв’язання й вирішення актуальних суспільних питань. З благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія Православну Церкву України на зустрічі представляв секретар Київської Митрополії архієпископ Вишгородський Агапіт. Намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря владика Агапіт передав найщиріші вітання від Предстоятеля помісної Української Православної Церкви Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та засвідчив підтримку нашої Церкви у протидії російській агресії. «Православна Церква України стоятала і надалі стоятиме на тих засадах, які стосуються нашої державності та нашої незалежності. Ми маємо боротися за нашу українську землю і зробити все від нас залежне, щоби вигнати із нашої української землі окупанта. Ми, як Церква, і ви, як українська влада, маємо зробити все, щоби в цей нелегкий час зберегти якомога більше життів наших громадян. Православна Церква України щоденно підносить молитви за перемогу України й кожен із нас робить все від нас залежне, щоби наблизити нашу перемогу», – зокрема сказав архієпископ Агапіт. Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій запевнила Дмитра Лубінця у готовності делегувати представників від різних конфесій для постійної взаємодії з Уповноваженим Верховної Ради України з прав людини, адже такий підхід, на переконання Ради Церков, дозволить знаходити відповіді на означені вище та інші питання якісно і задля добра народу України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом Великої Британії Меліндою Сіммонс
Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом Великої Британії Меліндою Сіммонс 19 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 вересня 2022 року зустрівся з Надзвичайним і Повноважним Послом Великої Британії в Україні Меліндою Сіммонс. Зустріч відбулася в резиденції пані Посла. Предстоятель Православної Церкви України від повноти Української Церкви та від себе особисто висловив співчуття з приводу смерті Королеви Великої Британії Єлизавети II. “Відданість Її Величності Королеви Єлизавети ІІ служінню народу Британії та країнам Співдружності – надзвичайний приклад відповідального лідерства, який назавжди залишиться в історії людства. Сили та натхнення для цього вона черпала у своїй вірі в Христа. Нехай Господь прийме її душу в Небесних Оселях! Вічна пам’ять!”, – сказав Митрополит Епіфаній та зробив запис у пам‘ятній книзі. Упродовж спілкування учасники зустрічі обговорили широке коло актуальних питань. Зокрема, мова йшла про стан і розвиток Православної Церкви України, соціальні ініціативи нашої Церкви, релігійне життя та міжконфесійні відносини в Україні та світі, взаємодію Церкви та суспільства, державно-церковні відносини. У свою чергу Мелінда Сіммонс висловила вдячність Предстоятелю помісної Української Православної Церкви за щирі слова співчуття та зустріч. Пані Посол запевнила, що Велика Британія і надалі підтримуватиме демократичний розвиток України, її незалежність та територіальну цілісність. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Вересня 2022 — Престольне свято Києво-Михайлівського Видубицького монастиря
Престольне свято Києво-Михайлівського Видубицького монастиря 19 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 вересня 2022 року, у день спомину чуда архістратига Михаїла в Хонах, очолив Божественну літургію у Свято-Михайлівському Видубицькому монастирі міста Києва, який цього дня відзначає престольне свято. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Наприкінці богослужінням відбувся урочистий хресний хід, після якого Його Блаженство звернувся до вірян із першосвятительським словом та привітав усіх зі святом. Довідка У Фригійському місті Колосси, поблизу міста Ієраполя, над джерелом чудотворної води стояв храм Святого архістратига Михаїла. Послух паламаря в храмі виконував благочестивий християнин, на ім’я Архип. Проповідуючи християнську віру прикладом свого життя, Архип навернув багатьох язичників до віри Христової. Це озлобило деяких поган і вони задумали знищити храм, а св. Архипа погубити. Для цього вони викопали канаву, яка з`єднала в одне русло дві гірські річки, і направили їх течію на храм. Святий Архип став старанно молитися святому архистратигу Михаїлу, щоб той відвернув зруйнування храму.За молитвами святого Архипа явився архистратиг Михаїл. Ударом свого меча він відкрив у горі широкий отвір, куди й потекла бурхлива вода. Так, завдяки чудесному заступництву святого архистратига Михаїла, храм залишився неушкодженим. Язичники, побачивши дивне чудо, зі страхом розбіглися. А святий архистратиг Михаїл, оточений неземним сяйвом, на очах святого Архипа вознісся. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Вересня 2022 — Господь дає нам причастя до Його святині, дає блаженство Своєї любові не як відплату за заслуги, але як дар, – Митрополит Епіфаній
Господь дає нам причастя до Його святині, дає блаженство Своєї любові не як відплату за заслуги, але як дар, – Митрополит Епіфаній 18 Вересня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми чуємо під час богослужіння притчу Спасителя про весільне свято і запрошених на нього. Як і кожна євангельська притча, ця, яку читають нині у храмах, має багато значень. Безпосереднє її значення – пророче. Господь попереджає слухачів, що час весільного свята царського сина вже прийшов. Це с вято – наближення Царства Небесного, яке сталося завдяки Боговтіленню . Син царя – Сам Спаситель, який у Писанні не раз , як ми знаємо, порівнюється і з нареченим. А завчасно з апрошені на свято – це юдеї, яким було віддавна сповіщено про прихід Месії. Однак, коли Месія явився, то сталося сказане євангелістом Іоанном: « До своїх прийшов, і свої Його не прийняли. А тим, які прийняли Його, що вірують в ім’я Його, дав силу дітьми Божими бути » ( Ін . 1:11-12 ). Гнів царя і його наслідки, про які каже притча – це пророцтво про долю Єрусалима і країни, які через кілька десятиліть після виголошення притчі були зруйновані римлянами. А ті, кого на роздоріжжях слуги кликали на весільне свято – це майбутні християни з язичників. Коли юдеї, які мали пророків та Закон, не увірували в Месію, Господь послав слуг Своїх, апостолів, проповідувати серед язичників, щоби вони прийшли до Сина Царя Небесного і розділили з ним обіцяну радість. Ось таким є безпосереднє пророчо-історичне тлумачення притчі. Але сьогодні ми спрямуємо подальші роздуми над нею до дещо іншого тлумачення – до алегоричного. Хоча насправді воно тісно пов’язане, як ми переконаємося, з тлумаченням попереднім. Хочу звернути нашу увагу на образ тих, кого слуги царські зібрали на роздоріжжях. Ці слуги, як сказано у притчі, зібрали « всіх, кого тільки знайшли, і злих і добрих; і весілля наповнилося гістьми » ( Мф . 22:10 ). Знаючи те, про що вже сказано було нами на початку, – а саме, що весільне свято є образом новозавітної Церкви, до якої Господь кличе всіх – ми можемо краще усвідомити свій обов’язок і свою відповідальність, як християн. Адже коли дивимося на цю притчу під таким кутом зору, то розуміємо, що зібрані на роздоріжжях – це не уявний образ, а безпосередньо ми з вами. Бо часом серед нас, тобто серед членів Церкви, серед християн, закрадається спокуса думати про себе як про кращих. Що ми є більш духовними, ближчими до Бога, ніж ті, хто є поза Церквою або належить до неї формально. Що ми особливо обрані. Власне саме так думали про себе фарисеї. І цей їхній гріх Господь влучно викрив через відповідну притчу про митаря і фарисея. Однак с лова Писання про те, що на святі весільному опинилися і злі, і добрі, є для нас застереженням від такої спокуси. Бо те, що ми є членами Церкви – в першу чергу є вияв милості Божої до нас, а не наша заслуга чи тим більше привід для гордості. З чого ми знаємо це? З того, про що кожному з нас каже наша совість. А вона свідчить нам про гріхи, які ми вчинили. Чи має гріх бути покараний? Так, гріх має бути покараний, про це каже Божий закон. Але Господь хоче не того, щоби ми загинули, як грішники, але щоби ми виправилися, змінилися, оновилися і досягли спасіння. Він хоче, щоби кожна людина розділила з Ним блаженство вічного буття в любові та святості. І знаючи, що ми є немічні, що гріх ще має над нами владу і діє в нас – Господь все одно кличе нас до Себе. Він дає нам причастя до Його святині, дає блаженств о Своєї любові не як відплату за заслуги, але як дар. Він кличе нас не тому, що ми справді цього достойні . Бо якщо кликали би лише достойних, тоді ніхто з людей не міг би досягти спасіння. Всі ми є знайденими на роздоріжжях світу цього. Слуги Господні – наші батьки, наші духовні наставники і вчителі, – покликали нас до Церкви, покликали розділити радість спілкування з Сином Божим. Однак який образ з притчі краще вказує на нас тепер – образ добрих чи образ злих? Образ тих, хто усвідомив необхідність прийти у весільному одя зі , тобто зрозумів необхідність очищати свою душу покаянням і прикрашати ділами віри й милосердя? Чи образ того, хто прийшов на свято у такому самому одязі, в якому був і тоді, коли його покликали? Бо цей останній образ – нагадування нам, що стаючи членами Церкви ми зобов’язані перемінитися. Як на урочистість ми не вдягаємо одяг буденний чи робочий, але дбаємо про одяг особливий, який підкреслює і винятковість події, і нашу повагу до тих, хто запросив на свято, так і стосовно нас та Церкви. Господь кличе нас прийти до Себе такими, якими ми є. Кличе грішників, кличе негідних. Саме тому, як мабуть ви добре вже знаєте, своєрідним гаслом для нашої Помісної Церкви є слова про двері, які відкриті для всіх. Бо ми як Церква справді зобов’язані бути відритими для всіх. Водночас притча ясно вказує кожному на обов’язок переміни. Коли ти почув голос, що кличе тебе, і відгукнувся – то не можеш залишитися таким самим, яким був назовні. Щоби не стати відкинутим – маєш перемінитися, маєш сам відкинути негідне, гріховне, брудне, а зодягнутися у чистоту, прикраситися вірою й добрими ділами. Саме тому завершальні слова притчі, які ми чули, є для кожного з нас і підбадьоренням, і грізним застереженням. «Б агато покликаних, та мало обраних » ( Мф . 22:14 ) – каже Господь. Багато християн – та не всі вони живуть так, як належить християнам, не всі перемінилися, не всі зодяглися у добру, істинну віру. Не всі відкинули гріховні справи світу цього. Тому навіть коли ми через хрещення і увійшли до Господа, це ще не означає, що кожен з нас залишається з Ним. Притча нагадує, що і до нас прийде господар свята . І якщо побачить, що ми зганьбили його покликання, зневажили його милість, що ми знехтували честю, виявленою нам – то доля наша буда з тим, кого викинули геть. Тому, дорогі брати і сестри, коли хочемо не лише бути покликаними, але і залишитися разом з обраними – то з них маємо брати приклад, їх , обраних, зобов’язані наслідувати, за їхніми настановами чинити. Хто ці обрані? Ними є святі. Покликаними є всі християни, але серед них стають святими ті, хто не зганьбив свого покликання, хто подбав, щоби прикраситися чеснотами , хто справді перемінився. Бо як вже було сказано раніше, коли ми дивимося на зовнішніх, на грішників, то можемо спокуситися . Саме так спокушалися фарисеї, які дума ли про себе : « ми – обрані та кращі » . Але коли будемо дивитися на святих, на приклад їхнього життя, на їхні подвиги та чесноти, тоді будемо бачити, як багато ще нам належить потрудитися, щоби досягти чистоти духовної. Тож бажаю всім нам не впадати у відчай через свою недосконалість, бо Господь кожного кличе до Себе і для всякого знайдеться місце в домі Отця Небесного. Але також бажаю не опинитися у становищі того, хто не захотів , коли увійшов до дому царського, подбати, щоби перемінитися , і за це був відкинутий, зазнавши осудження. Отже ніколи не забуваймо, що « б агато покликаних, та мало обраних » . Амінь.

18 Вересня 2022 — Божественна літургія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці 18 Вересня 2022 Предстоятель У чотирнадцяту неділю після П’ятидесятниці, 18 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній звершив священничу хіротонію над дияконом Василем Гунчаком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з делегацією Єпископської конференції Франції РКЦ
Митрополит Епіфаній провів зустріч з делегацією Єпископської конференції Франції РКЦ 17 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 вересня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з делегацією Єпископської конференції Франції Римсько-Католицької Церкви. До Його Блаженства, зокрема, завітали президент Конференції архієпископ Ерік де Мулен-Бофор, її Генеральний секретар Г’ю де Войлемонт, адміністратор єпархії святого Володимира в Парижі єпископ Гліб (Лончина), яких супроводжували голова комісії з міжконфесійних та міжрелігійних відносин УГКЦ отець Ігор Шабан та професор кафедри пасторально богослов’я ФБФ УКУ отець Михайло Димид. Сторони обговорили актуальну міжконфесійну й суспільно-політичну ситуацію в Україні та світі, питання соціального служіння та капеланства, а також виклики й загрози, які для релігійних спільнот нашої держави несе неспровокована широкомасштабна російська агресія. «Я радий вітати вас у духовному осередку Православної Церкви України, нашому Михайлівському Золотоверхому монастирі. Ми по-особливому в цей час випробувань страшною війною відчуваємо молитовну підтримку наших братів християн. Це дуже для нас важливо. Перед нами стоїть випробування: чи ми будемо жити як окремий народ, чи не будемо, чи Росія нас «деукраїнізує». Ми обрали вектор європейського розвитку України, ми хочемо бути невіддільною частиною європейської цивілізації. Тому ворог, побачивши, що ми не будемо рухатися в його напрямку, вирішив нас поневолити, а ще більш вірно сказати: вирішив нас знищити фізично. У ці дні ми знову і знову бачимо прояви геноциду українського народу. Дехто казав, що в Бучі був нібито окремий випадок. Але геноцид відбувається системно і зараз ми побачили знову підтвердження в місті Ізюм, на Харківщині. Це є також відбиток проповіді тієї ідеології «русского міра», яка проповідувалася десятки років в Україні», – зазначив Предстоятель помісної Української Православної Церкви. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній наголосив, що внаслідок цього повномасштабного російського вторгнення щоденно гинуть невинні мирні мешканці та діти, не кажучи вже про захисників України, наших новітніх героїв, які віддають своє життя заради кожного із нас. «Від нашої перемоги зараз залежить і майбутнє всього світу, бо війна в Україні торкнулася майже всіх на планеті. Ми з першого дня самоорганізувалися і стали на захист нашої Батьківщини та весь світ побачив, що ми будемо боротися до кінця. І перемога неодмінно буде за нами», – підсумував Митрополит Епіфаній. На завершення зустрічі було погоджено продовження діалогу та поглиблення співпраці на різних рівнях задля досягнення справедливого миру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній на Рівненщині відкрив будинок для жінок, що зазнали насильства
Митрополит Епіфаній на Рівненщині відкрив будинок для жінок, що зазнали насильства 13 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 вересня 2022 року відкрив у Рівненській області Шелтер святої княгині Ольги – будинок для жінок, що зазнали насильства. Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви звершив також чин освячення цього будинку. Під час чину освячення молився архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, Голова Рівненської облдержадміністрації Віталій Коваль, Голова Дубенської РДА Всеволод Пекарський та Голова Варковецької територіальної громади Юрій Парфенюк. Черговий проект було реалізовано Управлінням соціального служіння та благодійності ПЦУ «Елеос-Україна», спільно з партнерами та меценатами. Опікувався відкриттям шелтера заступник голови управління протоієрей Сергій Дмитрієв та Дубенський благочинний протоієрей Василь Лозинський. Звертаючись до присутніх Його Блаженство зокрема зазначив, що це прекрасне місце слугуватиме для людей і воно вже слугує, адже в ньому наша Церква прихистила вимушених переселенців. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній закликав проявляти любов та милосердя до наших ближніх. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав поранених українців у лікарні святого Пантелеймона у Львові
Митрополит Епіфаній відвідав поранених українців у лікарні святого Пантелеймона у Львові 13 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 вересня 2022 року в супроводі митрополита Львівського і Сокальського Димитрія (Рудюка), директора лікарні святого Пантелеймона Юліана Голика та міського голови Львова Андрія Садового відвідав міську лікарню святого Пантелеймона Першого медичного об’єднання. Відвідуючи у лікарні поранених на війні, наших захисників, спілкуючись з ними та з медичними працівниками, Митрополит Епіфаній сердечно дякував їм всім за любов і жертовність: воїни проявили їх, ризикуючи найціннішим, своїм життям, заради інших, а тепер лікарі проявляють ці чесноти і стосовно самих захисників, рятуючи їм життя і здоров’я. «Любов лікує та зцілює. Саме любов і турбота рідних, допомога друзів і волонтерів, духовна підтримка і молитва Церкви – все це вияви найбільшої серед християнських чеснот, любові. Ми всі покликані виявляти її, бо любов має властивість єднати. А ми знаємо, що в єдності наша сила, успіх і перемога», – зазначив Предстоятель. Митрополит Епіфаній побажав всім, хто проходить лікування та реабілітацію якнайшвидшого одужання та зміцнення тілесного і душевного здоров’я, а лікарям – сил і Божого благословіння, щоби Господь їх надихав допомагати тим, хто має у цьому потребу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Вересня 2022 — «Бог всемогутній, тому може творити чудеса і являти милість на всякому місці», – Митрополит Епіфаній
«Бог всемогутній, тому може творити чудеса і являти милість на всякому місці», – Митрополит Епіфаній 13 Вересня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, як і у попередні роки, ми зібралися тут, біля благословенного джерела, для вшанування Пресвятої Богородиці в день Покладення Її чесного поясу. Ми подолали більший чи менший шлях, але всі ми тут – паломники, що зібралися до святого місця. В чому сенс цього нашого паломництва і паломництва взагалі? Паломництво – це не просто подорож до якогось місця, прославленого явленням чудес і милості Божої, святинями чи життям праведників. Так, справді, коли ми вирушаємо в паломництво – ми долаємо певну відстань у просторі. Але головним у ньому є той духовний зміст, який ми вкладаємо в цю подорож. Бо без духовного змісту паломництво перетвориться на звичайну туристичну поїздку, подорож задля розваги та відпочинку. Як християни ми знаємо, що Бог є всюдиприсутній. Тобто Він завжди і одночасно є в кожній точці всього простору. Саме тому Господь не потребує переміщення Сам і досяжний для всякого на кожному місці. Знаючи це ми можемо спитати себе: а для чого тоді потрібне паломництво? Якщо Бог є всюди, то Він є і там, де кожен з нас зараз перебуває. Навіщо тоді вирушати в дорогу до святого місця, щоби там піднести молитву – якщо ми можемо помолитися вдома чи у своєму парафіяльному храмі? Відповідь на це питання така: ми вирушаємо в дорогу, стаємо паломниками для того, щоби вшанувати милість Божу, особливо явлену в певному місці, явлену через певні святині. І водночас – щоби через дорогу отримати духовний досвід. Бог всемогутній, тому може творити чудеса і являти милість на всякому місці. Але з досвіду ми знаємо, що є такі місця, в яких Його присутність виявляється особливо. Таким місцем, наприклад, є храм. Такими є місця земного життя Спасителя – Єрусалим, Віфлеєм та інші. Такими є місця подвигу праведників. Такими є святині – мощі, чудотворні ікони та інші святині. Такими є благословенні джерела. Ми, як люди, складаємося з матеріального тіла і невидимої душі. У єдності вони складають людську природу. І ми знаємо, що речі, які стосуються нашого духовного стану, впливають і на тіло. Також і навпаки – стан тіла здатен впливати на душу. Господь, виявляючи особливу Свою присутність у певних місцях діє так не тому, що Він ніби більшою мірою присутній там, ніж де-інде. Він діє так заради нас, щоби ми, перебуваючи у такому місці або біля таких священних предметів, віддалялися від турбот і піклування про речі світу цього та більшою мірою зосереджувалися на спілкуванні з Ним. Отже, коли ми виходимо зі свого дому і йдемо до храму, щоби помолитися, то робимо це не тому, що вдома нашу молитву Бог нібито не почує, але тому, що храм є особливо виділене у просторі місце, присвячене Богу. І ми, прямуючи до храму, ніби залишаємо за його порогом піклування повсякденні та в ньому більшою мірою зосереджуємося на спілкування з нашим Творцем. Те саме стосується і паломництва. Всякий храм є домом Божим. Але кожен з нас з власного досвіду духовного життя знає, що коли регулярно приходимо до своєї парафіяльної церкви, то можемо відчувати ніби звичку до святині. І для оновлення нашого духовного відчуття спілкування з Господом, як справді моменту особливого, нам допомагають паломництва, коли вирушаємо в далеку дорогу. Справжнє паломництво для нас кожного разу стає оновленням духовного відчуття. Ми прямуємо туди, де Бог чи Його святі явили особливу милість через чудеса, де є ікони і мощі угодників Господніх, через які діє благодать. Де через благословенні джерельні води Бог дає допомогу потребуючим. І дорогою ми ніби віддаляємося від всього буденного, звичайного, а зосереджуємося на тому, що ми йдемо до Бога, до Його Пречистої Матері та до святих. Апостол Павло нагадує християнам, що хоча за умовами земного життя кожен з нас має певне місце перебування, яке називає своїм домом, однак всі ми є подорожніми в світі цьому. Апостол каже, що тут, у світі, який лежить у злі, ми не маємо домівки, але прямуємо через нього до Дому Отця нашого Небесного. Тож подорожування до святинь повинне фізично нагадати нам про цю істину тимчасовості нашого перебування тут. Ми полишаємо все звичне для нас, все повсякденне, буденне для того, щоби прославити Бога у окремому шанованому місці. Такому, як це благословенне явленням Богородиці та численними чудесами джерело на Заглинній. Ми приїздимо до цього лісу не заради того, що тут нібито «більше благодаті» чи «сильніша енергетика». Чимало християн, піддаючись духові світу цього, шукають у поїздках до святинь чогось виняткового, як кажуть – ексклюзивного, тобто доступного не всім. Такі думають, що десь далеко є «сильні святині», і якщо саме до них поїхати, то там можна взяти «більше благодаті». Хто так думає про паломництво, той помиляється. Бо сила Божа не вимірюється відстанню або ще якимись земними мірками. Господь являє Свою благодать заради нашого духовного налаштування, заради відкритості дверей нашого серця, коли ми справді хочемо прийняти її. Тому для одних, хто з вірним розумінням та настроєм вирушає в паломництво, воно стає духовно корисним. А інші бувають більше туристами, ніж паломниками, долаючи відстань і оглядаючи нові місця, але залишаючись духовно віддаленими від Бога. Тому бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, щоразу вирушати до святинь так, щоби і сама дорога наша, і наша молитва у святому місці були угодні Богу. Нехай Господь допомагає нам відчути, що ми тут, в світі цьому, лише подорожні, але також що дорога наша – не блукання манівцями чи ходіння навколо, але цілеспрямований шлях, завершення якого – біля Бога. І нехай Пресвята Владичиця наша, Богородиця і Приснодіва Марія, Яка віддавна явила тут, серед лісу, на джерелі, милість свою і продовжує являти через цілющі води, допомагає всім нам прийти до істинного невичерпного джерела – до Сина Свого, Який щедро подає нам воду житву – благодать Духа Святого. Пресвята Богородице, допомагай нам! Пресвята Богородице, просвіти нас світлом Сина Свого! Амінь.

13 Вересня 2022 — Предстоятель очолив Божественну літургію на цілющому джерелі присілка Заглина
Предстоятель очолив Божественну літургію на цілющому джерелі присілка Заглина 13 Вересня 2022 Предстоятель У день свята Покладення чесного пояса Пресвятої Богородиці, 13 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію на цілющому джерелі присілка Заглина (с. Монастирок), місці чудесного явлення Божої Матері. Це щорічне богослужіння відбувається в рамках прощі, що традиційно звершується до цього святого місця в день відпустового свята. За Божественною літургією Його Блаженству співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, архієпископ Дрогобицький і Самбірський Яків, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородської Агапіт, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей. За богослужінням також молилися священники Львівсько-Сокальської, Львівської та сусідніх єпархій, що прибули на святкування, звершуючи духовну опіку над своїми парафіянами. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Слова вдячності Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію висловив очільник Львівсько-Сокальської єпархії Високопреосвященний митрополит Димитрій та підніс Його Блаженству просфору та квіти. Насамкінець Митрополит Епіфаній з ієрархами та духовенством спустилися до цілющого джерела, проспівали молитву до Божої Матері «Царице моя, Преблагая…» та випили джерельної води. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Львівщину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Львівщину 12 Вересня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 12 вересня 2022 року прибув на Львівщину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Львова Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів митрополит Львівський і Сокальський Димитрій та духовенство єпархії. Владика Димитрій привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Львівщині, піднісши Його Блаженству коровай та квіти. Завтра о 10-й годині ранку Предстоятель очолить Божественну літургію на цілющому джерелі присілка Заглина (с. Монастирок) – місці чудесного явлення Божої Матері. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Вересня 2022 — Предстоятель освятив скульптурне зображення святих мучениць Віри, Надії, Любові та їхньої матері Софії
Предстоятель освятив скульптурне зображення святих мучениць Віри, Надії, Любові та їхньої матері Софії 12 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 12 вересня 2022 року завітав до села Рукомиш Тернопільської області, де відвідав храм на честь святого преподобного Онуфрія Великого та звершив освячення скульптурного зображення святих мучениць Віри, Надії, Любові та їхньої матері Софії, що на території храму. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися керуючий Тернопільсько-Бучацькою єпархією архієпископ Тихон, настоятель храму протоієрей Михаїл Суканець, запрошені архієреї та духовенство, меценати та жителі села. Звертаючись до вірян з Першосвятительським словом Блаженнійший Митрополит Епіфаній наголосив на значенні твердості віри в цей непростий час випробування війною з боку Росії. «Ми говоримо сьогодні про святих мучениць, а це означає, що вони пройшли непростий шлях, вони зазнали мученицької кончини, але вони не зрадили Христа, не зрадили Істину. І зараз ми також проходимо випробування, але ми обрали правду і йдемо шляхом справедливості, який приведе нас до повної перемоги. Звичайно, що за цю свободу, за дар незалежності, ми платимо високу ціну», – наголосив Митрополит Епіфаній. Предстоятель висловив вдячність настоятелю, який багато трудиться задля розбудови громади, а також відзначив церковними нагородами скульптора та меценатів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив освячення храму на честь преподобного Феодосія Печерського у селі Горішня Слобідка
Митрополит Епіфаній звершив освячення храму на честь преподобного Феодосія Печерського у селі Горішня Слобідка 12 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 вересня 2022 року звершив освячення новозбудованого храму на честь преподобного Феодосія Печерського у селі Горішня Слобідка Тернопільської області та очолив в ньому Божественну літургію. Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Дніпровський і Криворізький Симеон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Ужгородський і Хустський Кирил, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Богородчанський Феогност, настоятель храму протоієрей Миколай Романів, місцеве та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Наприкінці літургії Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви звернувся до вірян з першосвятительським словом й привітав громаду з освяченням престолу та храму. «Вітаю всіх вас з цією величною та історичною подією в житті не лише вашої громади, а і загалом нашої помісної Української Православної Церкви. Сьогодні ми звершили освячення цього прекрасного і ошатного храму на честь святого преподобного Феодосія Печерського. Ще одна святиня відкрила свої двері, щоб ті, які будуть линути до неї, тут почерпали невидиму Божественну благодать, яка укріплює наші духовні і фізичні сили. Бо без Бога ми не можемо нічого робити», – наголосив Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель побажав громаді та настоятелю, щоб Господь благословляв їх та надихав для подальшої праці. «Бажаю, щоби Господь й надалі всіх вас надихав, особливо громаду, яка трудилася і робила все для того, щоби ця святиня постала. Вона будувалася близько 10 років, але сьогодні ми з вами маємо велике торжество: ми радіємо, ми молимося і дякуємо Богові та просимо Його благословення на подальші дні нашого земного життя», – сказав Предстоятель. Блаженнійший Митрополит Епіфаній вручив іменний хрест Предстоятеля настоятелю храму протоієрею Миколаю та відзначив меценатів церковними нагородами. Керуючий єпархією архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон від імені громади та від себе особисто висловив вдячність за спільну молитву та підніс Його Блаженству просфору і квіти Завершилося Богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній у Тернополі звершив освячення наріжного каменя для будівництва кафедрального собору на честь святих рівноапостольних Кирила і Мефодія
Митрополит Епіфаній у Тернополі звершив освячення наріжного каменя для будівництва кафедрального собору на честь святих рівноапостольних Кирила і Мефодія 11 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 вересня 2022 року відвідав з архіпастирським візитом Тернопільсько-Бучацьку єпархію, де звершив чин освячення наріжного каменя для будівництва кафедрального собору на честь святих рівноапостольних Кирила і Мефодія, що на вулиці Микулинецькій міста Тернополя. Спільно з Предстоятелем Православної Церкви України молилися митрополит Львівський Макарій, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, керуючий єпархією архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, секретар єпархії протоієрей Петро Заяць, настоятель храму протоієрей Василь Божаківський та духовенство єпархії, захисники Батьківщини, міський Голова Тернополя Сергій Надал та віряни. Після звершення чину освячення Блаженнійший владика привітав присутніх зі знаменною подією, подякував усім за спільну молитву та побажав благословенних успіхів у будівництві майбутнього кафедрального собору. «Щойно ми звершили закладення наріжного каменя для побудови нового храму на честь святих рівноапостольних Кирила і Мефодія. Храм, який постане, постане завдяки благословенню Божому, але через наші руки. Бо кожен з нас має можливість долучитися до такої богоугодної і великої справи – побудови храму. Ми живемо у цьому світі певний проміжок часу, а храм, який буде побудований, в ньому постійно буде линути молитва до Бога. Так побудоване храмове богослужіння, що під час звершення постійно лине молитва за фундаторів, будівничих та жертводавців. Тому ми маємо таку унікальну можливість долучитися до такої величної справи – зведення дому Божого», – наголосив Предстоятель. «Ми закладаємо цей кафедральний собор і згадуємо приснопамятного митрополита Мефодія, який бажав побудувати цей храм. Сьогодні він там, на Небесах, а ми згадуємо його у своїх молитвах, проявляючи до нього любов. Бо саме через молитву ми проявляємо свою любов до тих, які відійшли у вічність. І для них це є важливим. У храмі буде постійно линути молитва і згадуватиметься його ім’я. Нехай Боже благословення перебуває на цьому місці, на кожному із вас, щоб ми в подальшому раділи добрим успіхам побудови цього собору», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Вересня 2022 — Предстоятель очолив молебень за успішне завершення будівництва кафедрального собору на честь святих Костянтина та Єлени
Предстоятель очолив молебень за успішне завершення будівництва кафедрального собору на честь святих Костянтина та Єлени 11 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 11 вересня 2022 року очолив молебень за успішне завершення будівництва кафедрального собору на честь святих рівноапостольних Костянтина та Єлени міста Тернополя. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Львівський Макарій, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій та духовенство єпархії. «Сьогодні ми підносимо молитви біля храму, який будується, з проханням до Бога, щоби Господь допомагав і сприяв до швидкого завершення цього будівництва. Ми віримо, що Господь благодіє в нашому житті й бачимо на побудові цього храму. Бо без милості Божої і Його допомоги ми, грішні, власними силами не могли б звершувати таку величну справу як побудову храму, дому Божого», – наголосив Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель вручив іменний хрест Предстоятеля протоієрею Роману Луговому та протоієрею Руслану Притулі й благословив громаду на успішне завершення будівництва собору. Наприкінці Богослужіння архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительські молитви та духовну опіку. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав захисників Батьківщини у Тернопільській лікарні
Митрополит Епіфаній відвідав захисників Батьківщини у Тернопільській лікарні 11 Вересня 2022 Предстоятель Перебуваючи з Першосвятительським візитом на Тернопільщині Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 вересня 2022 року відвідав захисників Батьківщини, які проходять реабілітацію в одній із лікарень міста Тернополя. Його Блаженство супроводжував архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор. Блаженнійший Митрополит Епіфаній благословив кожного українського захисника, поспілкувався та підтримав їхній дух. Висловлюючи вдячність за захист Батьківщини, Предстоятель наголосив: «Ми пишаємося вами, що маємо таких новітніх героїв як ви. Завдяки вам ми маємо Україну». Предстоятель подарував військовослужбовцям Біблії, молитовники та передав гостинці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Вересня 2022 — «Ми, як народ, обрали правду і свободу, тому не хочемо обміняти їх на оманливий мир – як пророк Іоан не побажав обміняти свою вірність покликанню свідчити істину», – Митрополит Епіфаній
«Ми, як народ, обрали правду і свободу, тому не хочемо обміняти їх на оманливий мир – як пророк Іоан не побажав обміняти свою вірність покликанню свідчити істину», – Митрополит Епіфаній 11 Вересня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми вшановуємо мученицьку смерть пророка, Предтечі і хрестителя Господнього Іоана. Вшановуємо не саму загибель від рук нечестивого володаря Ірода, але ту незламність духу, вірність істині, відданість своєму пророчому покликанню свідчити Божу правду, які виявив Іоан навіть перед загрозою смерті. Незалежно від переконань і уявлень, які має людина, важко не погодитися з тими двома простими істинами нашого буття, що народження і смерть не залежать від нашого бажання. Не ми визначаємо, народитися нам чи ні. Так само ми не маємо влади чи здатності зупинити смерть. Хто народився – той раніше чи пізніше, навіть проживши століття, відійде. Але є те, що цілком залежить від нас, від нашої волі та бажання, від того, як ми вживатимемо ту свободу, якою нас всіх наділив Творець. Від нас залежить, яким змістом ми наповнимо проміжок часу від появи у цьому світі до часу відходу з нього. Які відповіді ми даватимемо на ті виклики й спокуси, що ними сповнене життя. Здається, що багато є різних життєвих доріг, безліч можливостей обирати. Але насправді є лише дві дороги – до Бога і від Нього. Шлях життя і шлях смерті. Якщо ми не наближаємося до Бога, то ми віддаляємося від Нього, як про це сказано і Самим Спасителем: «Хто не зі Мною, той проти Мене; і хто не збирає зі Мною, той розкидає» (Лк. 11:23). Усвідомлення цього всього дає нам краще зрозуміти, чому ми, християни, сьогодні святкуємо. Ірод вбив пророка Божого, але попри сум, який ми виявляємо, і тому цього дня постимося, ми все ж називаємо його святковим. Бо мужність і безстрашність пророка, його вірність істині навіть перед обличчям смерті – це є добрий приклад святості, приклад того вибору, який ми також маємо робити у своєму житті. Якби Іоан промовчав і не викривав би володаря за те, що він порушує моральний закон, то цілком можливо, що мав би він великий вплив і досяг би високого становища біля правителя. Писання свідчить, що Ірод любив слухати Іоана і навіть усвідомлював, що це – не звичайна людина, а праведник, натхненний Богом. Тож якби Іоан не дратував Ірода і його коханку своїми викриттями, то, залишаючись при дворі володаря, мабуть, став би він могутнім та впливовим. Однак все це мало би свою ціну – ціну зради пророчому покликанню. Ціну зради істини, служінню й проповіді якої Іоан присвятив усе своє життя. Чи помер би Предтеча, навіть якби Ірод не наказав відтяти йому голову? Помер би. Адже померли навіть ті, кого Сам Спаситель воскресив – Лазар Чотириденний, дочка Іаїра та син наїнської удови. Однак якби він виміняв продовження свого життя і можливе високе становище біля володаря на зраду правді – то чи вартими такої ціни були би прожиті далі роки, якби їх було навіть сто чи більше? Для нас, як християн, відповідь є очевидною. Однак всі ці міркування стосуються не лише минулого і не лише особистості Іоана Хрестителя. Вони є цілком актуальними, сучасними для всіх нас. Вони промовляють до нас сьогодні, спонукаючи твердо триматися істини, боротися за свободу, якою Бог благословив нас, відстоювати правду навіть перед обличчям смерті. Так сталося, що сьогодні – 200-й день нашого успішного опору широкомасштабній російській агресії. На її початку і вороги, і друзі вважали, що Україна здатна буде протриматися перед цією навалою лише кілька днів, у кращому разі – кілька тижнів. Перед нами тоді, у лютому, на початку березня, постав вибір, подібний до вибору для Іоана Предтечі: особиста безпека чи правда? Припинити опір, щоби зберегти своє життя ціною рабства імперії зла, чи боротися, знаючи, якою дорогою є ціна свободи? Ми, як народ, обрали правду і свободу. Ми не хочемо обміняти їх на оманливий мир – як пророк Іоан не побажав обміняти свою вірність покликанню свідчити істину на збереження власного тимчасового життя та високе становище біля Ірода. Приклад Іоана надихає нас також і як Помісну Церкву бути свідками правди. Погляньте на московського Кирила – і ви побачите, на кого перетворився би Предтеча, якби мовчав на злочини володаря чи навіть схвалював би їх. І нам скільки разів за ці роки й десятиліття пропонували примиритися з неправдою московського панування над українською душею. Якби ми погодилися служити «русскому міру», як служить Кирил і всі, хто далі вважають його своїм патріархом, то нам обіцяли і єдність церковну, і підтримку від сильних світу цього, як мав Московський патріархат і навіть тепер продовжує мати. Але ми обираємо правду. Ми не хочемо ані для себе, ані для нашого народу того, щоби ціною миру стало відновлення кремлівського рабства. Господь благословив наш народ незалежністю і державністю, благословив нам мати свою Помісну Православну Церкву. То хіба мудрим, правильним і гідним було би зректися цього всього заради каїнових обіймів Москви? Чи помремо всі ми? Так, на жаль раніше чи пізніше прийде і наш час відійти від світу цього. Це не залежить від нас. Але від нас залежить те, чи справді живемо ми, чи просто існуємо. Коли служимо Богу, коли йдемо дорогою, яка веде нас до Царства Небесного – тоді ми справді живемо, бо лише в Господі – джерело істинного життя. Того життя, яке наповнює змістом і наше існування тут, і відкриває для нас вічність. А якщо ми обираємо збереження життя, але ціною цього стає неправда і потурання злу, тоді ми збережемо своє існування на якийсь час, однак втрачаємо істинне життя, бо втрачаємо єднання з Богом. Тому, дорогі брати і сестри, бажаю всім нам надихатися прикладом святих, триматися правди, пізнавати волю Божу, щоби виконувати її і через це мати життя вічне. Сьогодні ми разом з усім нашим народом радіємо успіхам наших воїнів, які звільняють українські міста і села від окупації. Ми благословляємо їх, молимося за них, щоби Господь допомагав долати зло і привів усіх нас до перемоги і справедливого миру. Ми просимо вічного блаженного життя і упокоєння в Царстві Небесному для воїнів, які віддали своє життя заради свободи і миру для України. Ми просимо зцілення для поранених. Нехай кожному, хто примножує правду і добро буде справедлива винагорода, а на новітнього Ірода і всіх його неправдомовців та прислужників нехай прийде немилосердний суд Божий. Амінь.

11 Вересня 2022 — Урочисте Першосвятительське Богослужіння в храмі Різдва Пресвятої Богородиці у місті Тернополі
Урочисте Першосвятительське Богослужіння в храмі Різдва Пресвятої Богородиці у місті Тернополі 11 Вересня 2022 Предстоятель У день свята Усікновення глави пророка, Предтечі і Хрестителя Господнього Іоана та в тринадцяту неділю після П‘ятидесятниці, 11 вересня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у храмі Різдва Пресвятої Богородиці в місті Тернополі. Його Блаженству співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Дніпровський і Криворізький Симеон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, настоятель храму протоієрей Олексій Головацький, клірики храму та запрошене духовенство. За Богослужінням також молилися Голова Тернопільської обласної ради Михайло Головко, міський Голова Тернополя Сергій Надал, захисники Батьківщини та вірні нашої Церкви. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. За заслуги перед помісною Українською Православною Церквою Предстоятель відзначив священнослужителів, благодійників та меценатів. Голова Тернопільської обласної ради Михайло Головко засвідчив Його Блаженству підтримку Православної Церкви України та за турботу і любов до України вручив Митрополиту Епіфанію найвищу місцеву нагороду орден Ярослава Стецька. Після завершення Божественної літургії Предстоятель Православної Церкви України звершив освячення військового автомобіля, який передав нашим захисникам Батьківщини. Спеціалізований транспортний засіб був придбаний в рамках тісної співпраці Православної Церкви України, Української Православної Церкви США за безпосередньої участі архієпископа Памфільського Даниїла та української громади. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Вересня 2022 — Предстоятель відвідав громаду села Гніздичне, яка серед перших на Тернопільщині доєдналася до ПЦУ
Предстоятель відвідав громаду села Гніздичне, яка серед перших на Тернопільщині доєдналася до ПЦУ 10 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 10 вересня 2022 року відвідав громаду села Гніздичне, яка серед перших на Тернопільщині доєдналася до Православної Церкви України. Предстоятель помісної Української Православної Церкви очолив молебень та спільно з громадою підніс молитви за захисників Батьківщини, за справедливий мир та Україну та весь наш український народ. Спільно із Предстоятелем за богослужінням молилися митрополит Львівський Макарій, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, настоятель храму протоієрей Іван Лесик, місцеве духовенство, віряни, а також Голова Тернопільської обласної ради Михайло Головко, Голова Збаразької ОТГ Роман Полікровський, Голова об’єднаної територіальної громади Гніздичного Ігор Матківський. Після молебню Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словами Першосвятительської проповіді. «Вдячний вам, громаді села Гніздичне, яка ще у 2019 році послідувала Томосу про автокефалію та доєдналася до Православної Церкви України, але довго була змушена у судах доводити свою правоту і місяцями молитися надворі, відстоюючи своє право на перебування в храмі Преображення Господнього. Радію, що ми успішно руйнуємо ті стіни, які будувалися супротивниками істини для нашої духовної ізоляції. Радію, що ми звільняємося з тих кайданів, якими намагалися утримувати нас подалі від усього світу. Переконаний: маємо робити все для того, щоби всі православні українці об’єдналися навколо Київського престолу. А це неодмінно станеться, бо цей процес незворотній, хоча і триває поступово. Бо ми хочемо, щоб він проходив мирно, спокійно і добровільно», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Настоятель храму, висловивши вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит, підніс букет квітів. Завтра, 11 вересня, о 9:00 Предстоятель Православної Церкви України очолить Божественну літургію у храмі Різдва Пресвятої Богородиці м. Тернополя. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній в місті Шумськ спільно з громадами, які доєдналися до ПЦУ, помолився за Україну
Митрополит Епіфаній в місті Шумськ спільно з громадами, які доєдналися до ПЦУ, помолився за Україну 10 Вересня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній, перебуваючи з Першосвятительським візитом на Тернопільщині, 10 вересня 2022 року відвідав храм Преображення Господнього в місті Шумськ та разом з представниками 29-ох громад Тернопільщини, які доєдналися до Православної Церкви України, підніс молитви до Господа за Україну. Разом із Предстоятелем за богослужінням молилися митрополит Львівський Макарій, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, настоятель храму протоієрей Миколай Бабій, місцеве й запрошене духовенство, віряни, а також Голова Тернопільської обласної ради Михайло Головко, Голова ОТГ м. Шумськ Вадим Боярський. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Після молебню Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словами Першосвятительської проповіді. «Сьогодні ми дякуємо Богові, підносимо молитви за наших воїнів, за наших новітніх героїв, завдяки яким ми тут маємо відносний мир, маємо Україну як державу, і завдяки їхнім старанням ми відновимо нашу територіальну цілісність. Бо ми прагнемо мати єдину, сильну, незалежну, демократичну Україну. І сьогодні за ці цінності ми платимо дуже високу ціну, за них повсякчас гинуть наші герої. Ми покликані підносити за них молитви, адже вони відчувають нашу підтримку та молитву. Якщо ця молитва лунає з любов’ю, то таким чином ми підсилюємо їхній дух там, перед обличчям смерті, бо вони постійно дивляться в обличчя смерті. Тому наш священний обов’язок молитися і допомагати, наближаючи нашу перемогу», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Настоятель храму висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит та батьківську любов. Предстоятель єдиної помісної Української Православної Церкви благословив настоятелів та представників громад, які доєдналися до нашої Церкви, та подарував їм ікони преподобного Амфілохія Почаївського На завершення спільної молитви Блаженнійший Митрополит Епіфаній освятив образ Воскресіння Христового. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Вересня 2022 — Предстоятель освятив іконостас та очолив Божественну літургію у храмі на честь преподобного Іова Почаївського села Горинка
Предстоятель освятив іконостас та очолив Божественну літургію у храмі на честь преподобного Іова Почаївського села Горинка 10 Вересня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 10 вересня 2022 року завітав з Першосвятительським візитом у село Горинка, що на Тернопільщині. У церкві преподобного Іова Почаївського, громада якого сьогодні відзначає престольне свято та 25-ліття з часу освячення храму, Предстоятель звершив Чин освячення іконостасу та очолив Божественну літургію. Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, настоятель храму протоієрей Миколай Мних, запрошене та місцеве духовенство. За Богослужінням також молилися Голова Тернопільської обласної ради Михайло Головко, Голова Горинської сільської ради Василь Бойко, депутатка Тернопільської міської ради Мар‘яна Головко та численна кількість вірян. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці богослужіння Предстоятель привітав громаду з освяченням іконостасу, з престольним святом та 25-літтям з часу освячення храму, та побажав Божого благословіння, сили та наснаги для подальшої молитви й праці. «Для нас сьогодні велика радість – спільно підносити молитви до Бога, до Його Пречистої Матері, до святих преподобних отців наших Києво-Печерських, а також особливо до святого преподобного Іова Почаївського, адже нині ми святкуємо день перенесення його чесних мощей. Ми підносимо наші молитви до Бога під час великих випробувань, які випали на долю нашого українського народу. Але ми віримо в те, що Господь чує наші молитви, і преподобні отці, наші святі, також чують наші молитви і підносять свої моління за нас перед Престолом Всевишнього. Вони жили в таких умовах, в яких живемо і ми. Вони трудилися, подвизалися, вели духовну боротьбу і сподобились нетлінного вінця в Царстві Небесному. Це є прикладом для кожного із нас, аби і ми дбали про святість, бо кожен християнин покликаний до неї. Потрібно боротись, потрібно постійно вести цю духовну боротьбу: ми протистоїмо злу, ми викорінюємо гріх зі свого життя, ми намагаємось краще виконувати євангельський закон, який базується на заповіді любові. Господь сказав, що по тому знатимуть, що ми Його учні, якщо посеред нас пануватиме любов. А там, де немає любові, немає Бога. Любов має властивість єднати. Любов єднає чоловіка і жінку в єдину сім’ю, родину. Любов єднає друзів, любов єднає народи. А гріх і зло мають іншу властивість – роз’єднувати, руйнувати, нищити і вбивати. І зараз, на жаль, це ми реально бачимо на власному досвіді, що ті, хто називають себе християнами, хто сповідують з нами спільну віру, прийшли в наш дім для того, щоб нас знищити – зруйнувати, все спалити, і отримати нашу землю, вкравши ту історію, славну і древню, якою ми з вами володіємо. Тому боротьба триває, повномасштабна війна, жорстока і страшна, триває вже понад півроку. Війна повсякденно забирає наших найкращих синів і дочок. Вони віддають заради нашої незалежності найдорогоцінніше – власні життя. Але загалом ця війна триває не півроку, і не вісім років – вона триває вже декілька століть. Протягом останніх 30 років – з часу відновлення нашої державної незалежності – ми намагаємося будувати ту державу, про яку прагнули наші попередники. Вони не мали її, вони перебували в духовному полоні чужої імперії, яка зараз намагається відновити свою силу і потужність. Але ми є європейцями, ми обрали на Майданах саме такий курс розвитку нашої держави. Ми хочемо мати свою незалежну, єдину, демократичну, європейську Україну. Але за цей великий дар нашої свободи, незалежності, ми платимо дуже високу ціну. Протягом останніх десятиліть не всі усвідомлювали, яким великим даром ми володіємо. І тільки зараз ті, які проповідували, ті, які кликали до нас «русский мір», починають частково розуміти, що це є велике зло, яке ми, українці, повинні присікти в Україні, аби воно не мало подальшого розповсюдження. Ми віримо в нашу перемогу, і вона неодмінно буде на нашому боці. Тому що на нашому боці правда, ми захищаємо свою, Богом дану українську землю, ми не прагнемо чужого, а хочемо бути господарями у власному домі. І ці випробування війною тільки зроблять нас ще більш духовно сильними і витривалими, ми вичистимо все те, що протягом століть було нав’язуване нам російською імперією. І будемо будувати свою єдину Українську державу, маючи в ній наріжний камінь – єдину визнану помісну Українську Православну Церкву. Бо без сильної, єдиної, визнаної помісної Української Православної Церкви ми ніколи не збудуємо держави, до якої прагнемо. Якщо би ми мали таку Церкву, починаючи з 90-х років, то тіло держави не було би розідраним, як зараз ми бачимо, починаючи з Криму. Бо коли немає сильних духовних підвалин, то стіни держави починають сипатися. Але ми виправимо цю ситуацію. Ми сильні, ми морально вже перемогли, тому що увесь світ повірив в те, що ми можемо протидіяти. На початках ніхто не вірив, що ми встоїмо, нам давали 3-10 днів до захоплення агресором-росією. Але цього не сталося і ніколи не станеться: ми вміємо боротися, вміємо протидіяти злу і гріху, і надалі будемо це робити», – наголосив Предстоятель Також Митрополит Епіфаній висловив вдячність архієреям, духовенству та вірянам за постійну допомогу та підтримку: «Вдячний архієреям, духовенству, усім доброчинцям, бо кожен із вас стали волонтерами – ви збираєте допомогу, відправляєте на Схід, допомагаючи нашим воїнам, вимушеним переселенцям, які втратили свої домівки в зоні бойових дій і зараз перебувають на теренах Західної України. Всі разом ми можемо творити чудеса, всі разом в єдності ми можемо протистояти тому злу, яке увірвалося в наш дім. Тож Господь за молитвами преподобного Іова Почаївського та святих преподобних отців наших Києво-Печерських допомагає нам і надалі рухатись цим шляхом – шляхом правди, який приведе нас до повної перемоги. Цей шлях є дуже важким і тернистим, але нам під силу подолати його, коли з нами Бог. Бо там, де Бог, там завжди перемога; коли Бог за нас, то хто проти нас? Всіх вас закликаю до подальшої наполегливої молитви, закликаю допомагати нашим ближнім, проявляти любов. І Господь, як милостивий Отець, буде і надалі нас вести та допомагати і сприяти, щоби ми тут, у земному житті, досягали того, що потрібне для вічності», – закликав Митрополит Епіфаній. Блаженнійший владика вручив іменних хрест Предстоятеля настоятелю протоієрею Миколаю Мниху, а також церковні нагороди меценатам та благодійникам. Настоятель храму висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Тернопільщину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Тернопільщину 09 Вересня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 9 вересня 2022 року прибув на Тернопільщину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Тернополя Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, єпископ Одеський і Балтський Афанасій, духовенство єпархії, Голова Тернопільської обласної ради Михайло Головко, міський Голова Тернополя Сергій Надал, заступник голови Тернопільської обласної військової адміністрації Віктор Устенко, депутатка Тернопільської міської ради Мар‘яна Головко. Владика Нестор та представники влади привітали Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Тернопільщині, піднісши Його Блаженству квіти. Завтра о 9-й годині ранку Предстоятель звершить освячення іконостаса та очолить Божественну літургію в храмі на честь преподобного Іова Почаївського с. Горинка. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Вересня 2022 — Митрополит Симеон відвідав Посольство України в Республіці Кіпр
Митрополит Симеон відвідав Посольство України в Республіці Кіпр 09 Вересня 2022 Новини 8 вересня 2022 р. на запрошення Надзвичайного і Повноважного Посла України в Республіці Кіпр Руслана Німчинського митрополит Вінницький і Барський Симеон відвідав Посольство України у столиці Кіпру м. Нікосія. Архієрей передав послу і співробітникам дипломатичної установи благословення і слова вдячності від Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія за турботу про українців, які знайшли на Кіпрі порятунок від війни, що триває на рідній землі. Таких, як повідомили у посольстві, з початку вторгнення російських загарбників в Україну на Кіпр прибуло понад двадцять тисяч. Частина вимушених біженців повернулися додому, але велика кількість українців залишилася на Кіпрі і працівники посольства щодня займаються вирішенням їхніх нагальних питань. Митрополит Симеон подякував Надзвичайному і Повноважному Послу України Руслану Німчинському за те, що він разом з ієрархом відвідав Предстоятеля Православної Церкви Кіпру Блаженнійшого Архієпископа Нової Юстініани і всього Кіпру Хризостома ІІ та за конструктивну участь у обговоренні важливих тем. На завершення свого візиту в посольство митрополит Симеон передав послу і співробітникам пам’ятні подарунки від Предстоятеля Православної Церкви України Блаженійшого Митрополита Епіфанія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Вересня 2022 — Митрополит Симеон зустрівся з Предстоятелем Кіпрської Церкви
Митрополит Симеон зустрівся з Предстоятелем Кіпрської Церкви 09 Вересня 2022 Новини 8 вересня 2022 року головний секретар Священного Синоду ПЦУ митрополит Вінницький і Барський Симеон, який перебував на Кіпрі з офіційним візитом, відвідав Предстоятеля Православної Церкви Кіпру Блаженнійшого Архієпископа Нової Юстініани і всього Кіпру Хризостома ІІ. Зустріч відбулась в палаці Архієпископії в м. Нікосія. Митрополита Симеона супроводжували секретар управління Вінницько-Барської єпархії протодиякон Владислав Демченко та кіпрський громадський діяч і меценат Христодулос Еллінас. В зустрічі також взяв участь Надзвичайний і Повноважний Посол України на Кіпрі Руслан Німчинський. Митрополит Симеон передав Блаженнійшому Архієпископу Хризостому найкращі побажання від Блаженійшого Митрополита Епіфанія та вдячність за молитву про справедливий мир для нашої держави, а також за підтримку, яку Церква Кіпру надає Православній Церкві України і українському народу. Архієпископ Хризостом зауважив, що хоча Церква, яку він очолює, не може задовільнити потреби усіх мешканців такої великої країни, як Україна, що опинилися в біді через агресію з боку росії, але вона надавала і продовжить надавати, згідно сил і можливостей, підтримку стражденним. Предстоятель Кіпрської Церкви наголосив, що біль і страждання українців, які втратили рідних і близьких, які змушені шукати прихистку в різних країнах світу, рятуючись від війни, завжди відлунюють в його серці та спонукають до молитви за них. Митрополит Симеон розповів про свою зустріч з представниками української діаспори на Кіпрі, яка відбулася напередодні у м. Ларнака, і передав прохання української громади щодо сприяння здійсненню духовної опіки для українців на Кіпрі україномовним духовенством. Під час подальшої розмови були обговорені умови і шляхи для задоволення духовних потреб української діаспори на острові. Протягом розмови, яка тривала понад годину, були обговорені також питання подальшого розвитку зв’язків між Православними Церквами Кіпру і України. Митрополит Симеон попросив у Предстоятеля молитов за Україну. Архієпископ Хризостом вкотре підтвердив свою духовну підтримку Православній Церкві України і всьому українському народу. Наприкінці зустрічі сторони обмінялися пам’ятними подарунками. З благословення Архієпископа Хризостома для гостей з України провели екскурсію і показали покої, де жив і працював Архієпископ Кіпрський Макарій, який був духовним лідером і президентом Кіпру. Тепер у його покоях влаштований меморіальний музей. На завершення перебування в Нікосії митрополит Симеон та його супутники відвідали кафедральний собор святого апостола Варнави, який був нещодавно побудований поблизу палацу Архієпископії Кіпру. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Вересня 2022 — Митрополит Симеон молився за святковим богослужінням разом з ієрархом Кіпрскої Церкви
Митрополит Симеон молився за святковим богослужінням разом з ієрархом Кіпрскої Церкви 08 Вересня 2022 Новини 7 вересня 2022 року, на запрошення митрополита Кітійського Нектарія, митрополит Вінницький і Барський Симеон відвідав урочисте вечірнє богослужіння у храмі святого Іоанна Предтечі у м. Дромолаксія поблизу Ларнаки. Богослужіння, яке відбувалося напередодні свята Різдва Пресвятої Богородиці за новоюліанським календарем, очолив митрополит Нектарій. Перед початком служби ієрархи Кіпрськох та Української Церков тепло привіталися і після короткого спілкування разом увійшли до храму. Цього вечора у храмі було багато почесних гостей, які прибули на святкове богослужіння. Серед них, зокрема були секретар кіпрського уряду, кілька членів Парламенту Республіки Кіпр, поважні офіцери, мери сусідніх містечок. На службі також були порисутні численні представники української діаспори, які прибули до Дромолаксії, щоби помолитися разом із українським архієреєм. Разом із митрополитом Симеоном на службі молилися Надзвичайний і повноважний посол України на Кіпрі Руслан Німчинський та громадський діяч і меценат Христодулос Еллінас. У проповіді, яку виголосив митрополит Нектарій, він розповів присутнім про Автокефальну Православну Церкву України та представив митрополита Симеона, який є першим ієрархом цієї Церкви, що з благословення Предстоятеля Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з офіційним візитом відвідує Церкву Кіпру. Митрополит Нектарій також розповів про сучасні події в Україні. Кіпрський архієрей, зокрема, висловився про абсурдність і неприпустимість з християнської точки зору ситуації, коли православні росіяни розв’язали і ведуть невиправдану агресивну війну проти єдиновірних православних українців. Наприкінці богослужіння митрополит Симеон разом із митрополитом Нектарієм взяв участь у хресному ході навколо храму з місцевою чудотворною іконою Божої Матері «Лісійська». Після завершення служби між українським та кіпрським ієрархами відбулося братнє спілкування. Митрополит Симеон передав вітання від Блаженнішого Митрополита Епіфанія, а митрополит Нектарій, у свою чергу, завірив у підтримці і молитві за Україну і Українську Церкву. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Вересня 2022 — Митрополит Симеон зустрівся з активом української діаспори в м. Ларнака на Кіпрі
Митрополит Симеон зустрівся з активом української діаспори в м. Ларнака на Кіпрі 08 Вересня 2022 Новини Під час візиту митрополита Вінницького і Барського Симеона на Кіпр, який проходить з благословення Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, 7 вересня 2022 р. в другій половині дня відбулася зустріч архієрея з місцевим активом асоціації «Товариство українсько-кіпрської дружби». У зустрічі брав участь Надзвичайний і Повноважний Посол України у Республіці Кіпр Руслан Німчинський та кіпрський громадський діяч і меценат Христодулос Еллінас. Товариство об’єднує представників української діаспори на Кіпрі і займається вирішенням нагальних питань наших співвітчизників, які опинилися у цій країні. За останні пів року діяльність товариства активізувалася у зв’язку із великим напливом вимушених переселенців, які на Кіпрі знайшли порятунок від повномасштабної війни, що її розв’язала проти України російська федерація. Однією з важливих потреб, які відчувають українці у Кіпрі, є потреба духовної опіки з боку українських священників та проведення богослужінь рідною мовою. Про це митрополиту Симеону розповіла голова Товариства українсько-кіпрської дружби Тетяна Іоанну. У свою чергу представник Православної Церкви України розповів учасникам зустрічі, що Предстоятель ПЦУ Блаженніший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній знає про духовні потреби кіпрських українців, зокрема зі звернень, які надходили і продовжують надходити до Київської Митрополії від місцевої діаспори. Саме тому Його Блаженство направив до Кіпру митрополита Симеона, і одне із завдань його візиту – обговорення з місцевою ієрархією конкретних кроків з налагодження на Кіпрі служіння україномовного духовенства для потреб переселенців та загалом української діаспори в цій країні. Про готовність сприяння у цьому питанні з боку Української держави говорив посол України Руслан Німчинський. Дипломат зауважив, що події, які відбуваються протягом останніх пів року в Україні, формують в українському суспільстві потребу захисту своєї української ідентичності, однією з важливих ознак якої є віра і духовна культура. Посол підкреслив, що забезпечення потреб українців, які живуть на Кіпрі, у духовній опіці з боку україномовних священників, є одним із напрямків праці, де надаватиметься всебічна підтримка. Христодулос Еллінас, який вже не перший рік займається питаннями розвитку співпраці між представниками Православних Церков Кіпру і України, розповів про свою участь у організації душпастирської опіки українців на Кіпрі з боку українського духовенства і запевнив, що і надалі докладатиме максимум зусиль, щоби така опіка стала реальністю. Митрополит Симеон обговорив з представниками української громади й інші питання їхнього життя, ознайомився з напрямками діяльності Товариства українсько-кіпрської дружби, зокрема з волонтерською діяльністю і передачею допомоги українцям, які найбільше постраждали від війни. На завершення зустрічі митрополит Симеон передав присутнім активістам, а в їх особі усім українцям Кіпру, вітання і благословення від Блаженнішого Митрополита Епіфанія. Представники громади висловили сподівання на якнайшвидше вирішення питання організації душпастирської опіки українців на Кіпрі і побажали митрополиту Симеону і тим, хто цим питанням займається, Божої допомоги і сприяння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Вересня 2022 — Митрополит Вінницький і Барський Симеон здійснює візит на о. Кіпр
Митрополит Вінницький і Барський Симеон здійснює візит на о. Кіпр 08 Вересня 2022 Новини 7 вересня 2022 р. з благословення Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на о. Кіпр з офіційним візитом прибув головний секретар Священного Синоду ПЦУ митрополит Вінницький і Барський Симеон. Його Високопреосвященство супроводжує секретар управління Вінницько-Барської єпархії протодиякон Владислав Демченко. Метою візиту є продовження контактів і розширення співпраці між Православною Церквою України та Православною Церквою Кіпру, а також духовна підтримка з боку ПЦУ місцевої української діаспори. В рамках візиту заплановано низку зустрічей за участю митрополита Симеона, які відбудуться, зокрема, у м. Ларнака та столиці Кіпру – Нікосії. Свій візит митрополит Симеон розпочав з відвідання м. Ларнака, де він здійснив поклоніння перед мощами першого архієрея Кіпру – праведного Лазаря Чотириденного – друга Божого, якого, як розповідає Євангеліє, на четвертий день після його смерті воскресив Господь Ісус Христос. Митрополит Симеон також помолився перед гробницею святого Лазаря, що знаходиться у крипті під вівтарем храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Вересня 2022 — Паломництво до місця хрещення апостолом Павлом святої Лідії
Паломництво до місця хрещення апостолом Павлом святої Лідії 08 Вересня 2022 Новини Свята Лідія, що торгувала порфірою в античному місті Філіппи, про навернення якої до Христа після проповіді апостола Павла розповідається у 16-ій главі книги Діянь Апостолів, стала першою християнкою на Європейському континенті. Місце, де охрестив її апостол Павло, вшановується паломниками. Його наприкінці візиту відвідав також і Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у супроводі митрополита Вінницького і Барського Симеона та інших членів делегації Православної Церкви України. Разом зі Вселенським Патріархом Варфоломієм, правлячим архієреєм місцевої митрополії владикою Стефаном, ієрархами та духовенством Вселенського Патріархату і Церкви Греції українські гості прибули до храму святої Лідії, де настоятель отець Єлевферій розповів про історію та сьогодення святині. Особливу увагу він приділив розписам храму, які відображають апостольські подорожі святого Павла. Підбиваючи підсумки візиту митрополит Стефан висловив подяку Вселенському Патріарху і Предстоятелю ПЦУ, а також Предстоятелю Церкви Греції та всім учасникам візиту за молитву і братнє спілкування. «Бажаю всім нашим гостям доброї дороги, але ви назавжди залишаєтеся в нашому серці», – сказав митрополит. У своєму слові Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій подякував митрополиту Стефану і всім, хто долучився до організації, за насичений подіями і спілкуванням візит. «Наше перебування тут завершується, але ми завжди будемо пам’ятати вашу гостинність і цей час», – сказав Патріарх. Також Його Всесвятість висловив співчуття і братню любов до Предстоятеля Митрополита Епіфанія і до всієї Православної Церкви України. «Від Блаженнійшого я дізнався свідчення про страждання і біль України, її побожного народу, але також і про хоробрість, любов, допомогу ближнім і надію. Разом ми молилися до Бога про скоре завершення цих страждань, за справедливий мир», – зазнав Патріарх Варфоломій. На пам’ять про паломництво та візит присутні зробили фото біля баптистерія на місці хрещення святої Лідії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Вересня 2022 — Митрополит Епіфаній нагороджений почесною відзнакою міста Кавала
Митрополит Епіфаній нагороджений почесною відзнакою міста Кавала 07 Вересня 2022 Предстоятель 6 вересня 2022 р., на четвертий день офіційного візиту Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія до Греції, у місті Кавала, центрі митрополії Філіпп, Неаполя і Тасоса, відбулася низка заходів, у яких він взяв участь разом зі Вселенським Патріархом Варфоломієм. День розпочався з візиту до Віце-префектури у Кавалі. У своєму слові віце-префект Алексіос Політіс, звертаючись до Митрополита Київського і всієї України Епіфанія висловив співчуття до страждань українського народу від російської агресії. Він просив передати українцям слова підтримки та побажання досягти справедливого миру. Вселенський Патріарх Варфоломій подякував віце-префекту за гостинність і побажав Кавалі та всьому регіону Божого благословення та процвітання. У залі місцевого Археологічного музею Торгівельно-промислова палата Кавали провела урочистий захід, присвячений візиту Предстоятелів Церков. Голова палати Маркос Дембас відзначив, що через агресивну політику Росії та розв’язану нею війну страждає також економіка регіону. У час випробувань особливо важливою є духовна підтримка, і підприємці та мешканці Кавали вдячні своєму пастирю і отцю Вселенському Патріарху Варфоломію за молитви, настанови, підтримку і благословення, – зазначив пан Дембас. Далі відбулася презентація про святині Кавали і Тасоса, як місць для паломництва і духовного відновлення. У своєму слові після презентації Патріарх відзначив важливість паломництва як традиціної для православних духовної практики. Водночас, підкреслив він, подорожі, споглядання краси творіння Божого та дарів природи також є дверима до богопізнання. «У цьому питанні не слід бути категоричними, адже навіть для звичайних туристів відвідання святинь може відкрити двері до прийняття світла Христової істини», – сказав він. На завершення заходу пан Дембас, звертаючись до Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, подякував йому за візит до Кавали та підкреслив: «Запевняю Вас, Блаженнійший, що кавалійці на Вашому боці та бажають Україні швидше досягнути справедливого миру, щоби ця аморальна війна з боку Росії скоро закінчилася». На згадку про візит він вручив гостям символічні подарунки. Зустрічі продовжилися у муніципалітеті Кавали, де Великий клуб цього міста організував захід для вшанування Предстоятелів Церков. Від імені місцевої ради зі словом вітання до високих духовних гостей звернувся її голова пан Константінос Пефаніс. Після цього мер Кавали пан Теодорос Мурідіс оголосив рішення про нагородження почесною відзнакою міста Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія за працю із захисту навколишнього природного середовища. Патріарх у своєму слові подякував за почесну відзнаку. Далі мер Кавали коротко розповів про війну в Україні, а також про церковні події в нашій державі. «Блаженнійший! У Вашій шанованій особі ми бачимо гідного пастиря і архієрея українського народу, Предстоятеля Помісної Церкви України! Сердечно вітаємо Вас у Кавалі!» – сказав пан Мурідіс. Після виголошення основних віх біографії Предстоятеля ПЦУ було зачитане рішення про нагородження Блаженнійшого владики почесною відзнакою міста Кавала. Прийнявши нагороду, Митрополит Епіфаній подякував меру і кавалійцям за виявлену повагу та підтримку українського народу в його справедливій боротьбі проти агресорів. Завершилися світські заходи та зустрічі четвертого дня візиту Предстоятелів Церков у Міжнародному Університеті Греції, де Його Всесвятості Вселенському Патріарху Варфоломію були вручені відзнаки почесного доктора від імені факультету лісництва і лісового господарства за визначний особистий внесок у захист навколишнього природного середовища. Прийнявши відзнаки Патріарх Варфоломій подякував за виявлену йому честь та у своїй промові наголосив на обов’язку всякої людини, а особливо християн, піклуватися не лише про себе та ближніх, але і про природу. Вона є творіння Боже і доручена нам, щоби ми дбали про неї, а не нищили її – підкреслив Патріарх. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Вересня 2022 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав монастир святого апостола Сили
Блаженнійший Митрополит Епіфаній відвідав монастир святого апостола Сили 06 Вересня 2022 Новини 5 вересня 2022 р. на завершення насиченого подіями третього дня офіційного візиту Предстоятеля Православної Церкви України до Греції відбулася низка заходів, у яких Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній взяв участь разом зі Вселенським Патріархом Варфоломієм. Після молебню в кафедральному соборі м. Кавала Предстоятелі Церков, ієрархи та почесні гості прибули до Археологічного музею, де відбулася презентація концепції майбутньої експозиції старовинних ікон та богослужбових предметів із зібрання Митрополії Філіпп, Неаполя і Тасоса, логічно інтегрованої із віхами життя і служіння апостола Павла та вченням, викладеним у його посланнях. Також учасники події оглянули виставку старовинних ікон, які у майбутньому стануть частиною зазначеної експозиції. Після цього Вселенський Патріарх Варфоломій і Блаженнійший Митрополит Епіфаній прибули до розташованого на околиці м. Кавала монастиря святого апостола Сили, сподвижника апостола Павла. Після урочистої зустрічі Предстоятелі, ієрархи та духовенство звершили заупокійну молитву біля гробниці попереднього довголітнього правлячого архієрея місцевої митрополії митрополита Прокопія, який з 1974 року понад 40 років очолював її. Далі відбулася презентація книги окружних листів митрополита Прокопія до духовенства і вірних митрополії, у яких він дав глибокі богословські та церковно-практичні настанови. На згадку про візит Митрополит Епіфаній подарував монастирю ікону Божої Матері. Завершилася програма третього дня перебування Предстоятеля ПЦУ в Греції відвіданням концерту духовної та народної музики, який відбувся в античному театрі м. Філіппи. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Вересня 2022 — Подячний молебень (Доксологія) у кафедральному соборі апостола Павла в Кавалі
Подячний молебень (Доксологія) у кафедральному соборі апостола Павла в Кавалі 06 Вересня 2022 Новини В другій половині дня 5 вересня 2022 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній та делегація Православної Церкви України молилися у кафедральному соборі святого апостола Павла в м. Кавала (Греція) під час Подячного молебню (Доксології), який очолив Всесвятійший Вселенський Патріарх Варфоломій. Після завершення молитви правлячий архієрей митрополит Філіпп, Неаполя і Тасоса Стефан звернувся до Вселенського Патріарха, до Предстоятеля ПЦУ, до численних ієрархів, духовенства, представників державної та місцевої влади, військовослужбовців Грецької Республіки та всіх присутніх зі словом. Згадуючи насичені подіями попередні дні візиту, владика сердечно подякував Його Всесвятості та Його Блаженству. Митрополит Стефан підкреслив важливість прибуття Предстоятеля Православної Церкви України до Греції та висловив підтримку Церкві й народу України, які страждають від російської агресії. «Від нас Церква України приймає розраду в скорботі, підтримку, любов, молитви, вболівання, братське єднання у Христі Ісусі», – сказав він. Вселенський Патріарх Варфоломій у своєму слові подякував митрополиту Стефану і всім, хто долучився до підготовки і проведення візиту. Серед інших тем він торкнувся також і української. «Минулого року на запрошення президента Володимира Зеленського ми були присутні у Києві на святкуваннях 30-ліття Незалежності. Чи можливо було тоді уявити, які страждання і горе невдовзі прийдуть туди? Блаженнійший Московський патріарх Кирил виправдовує цю війну, навіть називає її священною. Це не священна війна, це – диявольська війна!», – підкреслив Патріарх. «Церква України має глибоку і давню історію, а історія не може повернутися назад. Тільки Йордан повернувся назад, а все, що зроблене для Церкви України – не зміниться! Ми дуже любимо і цінуємо Церкву України та її Предстоятеля, який у таких важких умовах зміг приїхати, щоби розділити з нами молитву і радість спілкування», – сказав Всесвятійший владика. Після завершення Доксології Предстоятелі та гості відбули до місцевого археологічного музею, де програма візиту продовжилася. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Вересня 2022 — UA/GR Слово Митрополита Епіфанія на церемонії оголошення його почесним громадянином міста Нестос (Греція)
UA/GR Слово Митрополита Епіфанія на церемонії оголошення його почесним громадянином міста Нестос (Греція) 05 Вересня 2022 Предстоятель Ваша Всесвятосте Вселенський Патріарх Варфоломій! Преосвященний Митрополите Стефане! Шановні представники Муніципалітету Нестос! Дорогі брати і сестри! Я зворушений оголошеним нині рішенням надати мені статус почесного громадянина Муніципалітету Нестос. Також для мене висока честь бути почесним громадянином разом з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм. Апостол Павло, перші кроки якого землею материкової Європи та перші слова проповіді Євангелія серед європейців відбулися в цих місцях, сказав у Посланні до євреїв, що ми, християни, «не маємо тут постійного міста, але шукаємо майбутнього» (Євр. 13:14). І хоча за потребами життя та служіння кожен з нас має місце, яке стало його домом, одночасно всі ми залишаємося у світі цьому подорожуючими, які прямують до нашого єдиного дому – до Дому Отця Небесного. І про цю нашу подорож нагадає нам наступна подія – закладання каменю нового храму там, де люди знайшли і будуть знаходити тілом своїм вічний спочинок. Але доки ми живемо в світі цьому, доки ми подорожуємо через нього, як всякий подорожній ми потребуємо підтримки від ближніх, ми потребуємо гостинності, філоксенії – любові до чужинців. В ці дні нашого перебування ми відчули повною мірою цю любов, яка є у вас. І почесне громадянство Муніципалітету Нестос для мене – видимий знак вашої філоксенії, християнської чесноти, глибоко укоріненої в еллінській культурі. Тож хоча і справді ми не маємо постійного міста і є, як християни, постійними подорожніми через світ цей до вічного дому Отця нашого, але я вдячний за цей знак вашої любові до мене і до страждаючого народу України та до святої Церкви України. Нехай Господь береже місто це і всіх його мешканців, благословляє всіма благами духовними і земними, благословляє миром і процвітанням! Ви назавжди залишитеся у моєму серці та в моїх молитвах! *** Παναγιώτατε Οικουμενικέ Πατριάρχα κ.κ. Βαρθολομαίε! Σεβασμιώτατε Μητροπολίτα Φιλίππων, Νεαπόλεως και Θάσου κ.κ. Στέφανε! Αγαπητοί εκπρόσωποι του Δήμου Νέστου! Αγαπητοί αδελφοί και αδελφές! Με συγκινεί η απόφαση που ανακοινώθηκε σήμερα να μου χορηγηθεί η ιδιότητα του επίτιμου δημότη του Δήμου Νέστου. Είναι επίσης μεγάλη τιμή για μένα να είμαι επίτιμος δημότης μαζί με τον Παναγιώτατο Οικουμενικό Πατριάρχη κ.κ. Βαρθολομαίο. Ο Απόστολος Παύλος, του οποίου τα πρώτα βήματα στη γη της ηπειρωτικής Ευρώπης και το πρώτο κήρυγμα του Ευαγγελίου μεταξύ των Ευρωπαίων έγιναν σε αυτά τα μέρη, είπε στην προς Εβραίους Επιστολή ότι εμείς οι Χριστιανοί «οὐκ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν» (Εβραίους 13:14). Και παρόλο που σύμφωνα με τις ανάγκες της ζωής και της διακονίας, ο καθένας από εμάς έχει ένα μέρος που έχει γίνει το σπίτι του, την ίδια στιγμή όλοι παραμένουμε σε αυτόν τον κόσμο ως ταξιδιώτες που κατευθύνονται στο μοναδικό μας σπίτι – στον Οίκο του Επουράνιου Πατέρα. Και το επόμενο γεγονός θα μας θυμίσει αυτό το ταξίδι μας – η τοποθέτηση του θεμέλιου λίθου ενός νέου ναού όπου οι άνθρωποι βρήκαν και θα βρουν την αιώνια ανάπαυση με το σώμα τους. Όσο όμως ζούμε σε αυτόν τον κόσμο, όσο ταξιδεύουμε μέσα σε αυτόν, όπως κάθε ταξιδιώτης χρειαζόμαστε υποστήριξη από τους γείτονές μας, χρειαζόμαστε φιλοξενία. Φιλοξενία, που σημαίνει αγάπη για τους ξένους. Αυτές τις μέρες της εδώ διαμονής μας νιώσαμε πλήρως αυτή την αγάπη που έχετε. Και η ιδιότητα του επίτιμου δημότη του Δήμου Νέστου είναι για μένα ορατό σημάδι της φιλοξενίας σας, μιας χριστιανικής αρετής βαθιά ριζωμένης στον ελληνικό πολιτισμό. Έτσι, παρόλο που πραγματικά δεν έχουμε μια μόνιμη πόλη και, ως Χριστιανοί, ταξιδεύουμε συνεχώς σε αυτόν τον κόσμο προς το αιώνιο σπίτι του Πατέρα μας, είμαι ευγνώμων για αυτή την έκφραση της αγάπης σας για μένα, για τον λαό της Ουκρανίας που υποφέρει και για την Αγιωτάτη Εκκλησία της Ουκρανίας. Είθε ο Κύριος να προστατεύει αυτήν την πόλη και όλους τους κατοίκους της, να την ευλογεί με όλες τις πνευματικές και επίγειες ευλογίες, να την ευλογεί με ειρήνη και ευημερία! Θα είστε για πάντα στην καρδιά μου και στις προσευχές μου!

05 Вересня 2022 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній оголошений почесним громадянином муніципалітету Нестос (Греція)
Блаженнійший Митрополит Епіфаній оголошений почесним громадянином муніципалітету Нестос (Греція) 05 Вересня 2022 Предстоятель Під час особливої урочистої церемонії, яка відбулася перед будинком дімархії (місцевої адміністрації) муніципалітету Нестос в області Східна Македонія і Фракія Всесвятійший Вселенський Патріарх Варфоломій та Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній були оголошені почесними громадянами. Відповідне рішення оголосив керівник муніципальної ради. Церемонія відбулася опівдні 5 вересня 2022 р., на третій день офіційного візиту Предстоятеля ПЦУ до Греції. Гостями церемонії були ієрархи та духовенство Вселенського Патріархату, Церкви Греції та Православної Церкви України, представники центральної і місцевої влади, місцеві мешканці. Оголошуючи рішення, дімарх (глава адміністрації муніципалітету) Саввас Міхаілідіс зазначив, що рішення про визнання Митрополита Епіфанія почесним громадянином Нестоса є виявом поваги до боротьби та страждань українського народу під час нинішньої війни, а також підкреслює історичне значення першого візиту Предстоятеля Православної Церкви України до Греції. Блаженнійший владика подякував за виявлену йому високу честь та виголосив слово, повний текст якого українською та грецькою мовами опубліковано за цим посиланням . Також на згадку про подію Предстоятель Православної Церкви України подарував дімарху ікону Христа Спасителя. Після завершення урочистостей всі учасники прибули до місця закладання храму на честь святого Євгенія Трапезундського на цвинтарі. Молитву і благословення звершив Вселенський Патріарх Варфоломій. У подячному слові після освячення правлячий архієрей митрополит Філіпп, Неаполя і Тасоса Стефан, звертаючись до Блаженнійшого Митрополита Епіфанія сказав: «Сповідницька Церква України являє для всіх приклад надії та боротьби, є мостом між нашими країнами та народами. Немає окремо вас, і окремо нас, але всі ми свідчимо про нашу християнську єдність. Ваш візит і Ваша присутність стверджують це». Завершилися урочистості відкриттям пам’ятного знаку на честь понтійського еллінізму, одним з символів якого є монастир Панагія Сумела. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Вересня 2022 — Паломництво до Успенського монастиря на Тасосі
Паломництво до Успенського монастиря на Тасосі 04 Вересня 2022 Новини В другій половині недільного дня 4 вересня 2022 р. Вселенський Патріарх Варфоломій та Митрополит Київський і всієї України Епіфаній разом з архієреями та духовенством здійснили паломництво до Успенського монастиря на о. Тасос. Від початку монастир був присвячений Різдву Пресвятої Богородиці, але у зв’язку з численністю храмів, які вже мали таку посвяту, пізніше був перейменований. Однак монастирський храм, збудований на початку ХІХ століття, зберіг своє іменування і невдовзі матиме престольне свято. Паломники заспівали тропар до Богородиці та вшанували храмові святині. Потім до Патріарха Варфоломія та до всіх присутніх з вітанням звернувся правлячий архієрей митрополит Філіпп, Неаполя і Тасоса Стефан, подякувавши Його Всесвятості за візит. Митрополит Ксантійський Пантелеймон, який раніше подвизався у цьому монастирі як чернець, розповів про його історію, про храм і його розписи. Владика звернувся до Блаженнійшого Митрополита Епіфанія зі словами вітання та побажав від усього серця йому і всьому побожному українському народу успішно пройти випробування стражданнями війни, яких нині зазнає Україна від російських агресорів, щоби завершилися вони перемогою правди і справедливим миром. Наприкінці паломництва його учасники заспівали «Світло тихе…» – гімн на честь Христа з вечірнього богослужіння. Після цього Патріарх Варфоломій, Митрополит Епіфаній та інші прибули до м. Ліменарія на півдні острова Тасос, де відбулася урочиста церемонія найменування вулиці на честь Вселенського Патріарха. Очільник місцевої влади привітав Його Всесвятість та оголосив однодушне рішення ради найменувати на згадку про нинішній візит одну з вулиць міста «вулицею Вселенського Патріарха Варфоломія». У подячному слові Його Всесвятість висловив зворушення ухваленим радою рішенням і підкреслив важливість збереження духовних і культурних зв’язків, історичної пам’яті грецького населення узбережжя та островів. На цьому насичений подіями другий день візиту завершився. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Вересня 2022 — UA/GR Слово Митрополита Київського і всієї України Епіфанія після спільної Божественної літургії в Успенському храмі о. Тасос, Греція
UA/GR Слово Митрополита Київського і всієї України Епіфанія після спільної Божественної літургії в Успенському храмі о. Тасос, Греція 04 Вересня 2022 Предстоятель Ваша Всесвятосте Патріарх Варфоломій! Ваше Блаженство Архієпископ Ієронім! Ваше Преосвященство Митрополит Стефан! Преосвященні владики, отці, брати і сестри! Слова не можуть вмістити всієї духовної радості, яка наповнює наші серця сьогодні, в цей благословенний недільний день, коли ми разом звершили у цьому священному храмі на честь Успіння Богородиці Божественну Літургію. Зібравшись за заповіддю Спасителя в ім’я Його, ми справді відчуваємо Його присутність між нами, коли причащаємося Тіла Його і Крові. Ми виявляємо і свідчимо таємничу єдність Церкви, яка за умовами світу цього має видимі розмежування, але як Тіло Христове – завжди і повсюди одна. І наскільки великою радістю та благословенням є духовна єдність в Таїнстві Євхаристії, настільки важкою є провина тих, хто відкидає і заперечує цю єдність заради гріховної гордості або з інших причин, які походять не від правди Божої, а від міркувань світу цього і політичних розрахунків. Особливо радісним є те, що ми свідчимо про єдність Церкви Христової тут, на землі, яка першою в Європі почула проповідь Євангелія з вуст апостола Павла. Того апостола, який закликав християн бути єдиними, кажучи: «Благаю вас, браття, ім’ям Господа нашого Ісуса Христа, щоб усі ви говорили одне i не було між вами розділення, а щоб ви з’єднані були в одному розумінні та в одній думці» (1 Кор. 1:10). Ваша Всесвятосте! Ви своє життя і служіння присвятили єдності Церкви. З метою засвідчити її Ви приклали всі зусилля, щоби успішно відбувся давно задуманий Святий і Великий Собор Православної Церкви, підготовка до якого тривала багато десятиліть. Ви успішно розв’язали питання, які тривалий час турбували Православну Церкву, відновивши спілкування і єдність для Церкви в Україні та для Церкви у Північній Македонії. За Вашу мужність і рішучість Вам доводиться зазнавати багатьох несправедливих нападів від тих, хто полюбив гордість світу цього більше, ніж смирення Христове. Як гордий брат з притчі, вони самі готові залишитися поза батьківським домом, аби лише не бути разом з братом своїм, якого осуджують замість того, щоби радіти відновленню єдності. Так і вони розривають священну єдність Церкви, відмовляються від спілкування не заради істини, а заради утвердження своєї влади над іншими братами. Вони покладаються на силу, багатство та інші речі світу цього. Але таким можемо нагадати слово з Писання: «Ти говориш: я багатий, розбагатів і ні в чому не маю потреби; а не знаєш, що ти нещасний і жалюгідний, і вбогий, і сліпий, і голий» (Одкр. 3:17). Однак і за них ми разом сьогодні молилися і просили у Господа для них милості, щоби полишили вони впертість свою і повернулися до єднання в любові та істині. Ваше Блаженство! Вперше ми зустрілися з Вами у Вашій резиденції в Афінах тоді, коли українське церковне питання ще не отримало свого вирішення від Вселенського Патріарха. Але і тоді Ви виявили братню любов і засвідчили впевненість, що це питання буде розв’язане на благо Церкви і побожного народу України. Так і сталося, і нині ми з великою радістю засвідчили нашу однодумність та єдність у Христі. Бо хоча умови світу цього відокремлюють нас одне від одного простором, мовою та іншими обставинами – але ми незмінно залишаємося єдиною Церквою. Бо в єдності Церкви Христової, як свідчить апостол Павло, «немає ні елліна, ні юдея, […] варвара, скіфа, раба, вільного, але все i у всьому Христос» (Кол. 3:11). Тут, на благословенній землі Еллади ми, які прибули із земель давньої історичної Скіфії, свідчимо це нашими словами і нашими ділами. Преосвященний Митрополите Стефане! Як вчора сказано було під час Доксології, так і нині повторюю: Ваше запрошення відвідати цю священну Митрополію і Ваша гостинність, яку з щедрістю Авраама Ви виявляєте до нас, дуже надихає і зворушує нас. В той час, коли сусідній народ на півночі, який прийняв від Києва світло хрещення і почув проповідь Євангелія, нині кидає на нас свої бомби і ракети, народ Еллади, віддалений від нас у просторі земному, виявляє до нас справжню братню любов і співстраждає нам. Сьогодні серед іншого ми молилися за справедливий мир для України, за перемогу правди і завершення війни. Від імені всієї Церкви України і українського народу я дякую Вашій Всесвятості і Вашому Блаженству, дякую Вселенському Патріархату і Церкві Греції за молитву про Україну, за підтримку духовну і матеріальну, за гуманітарну допомогу для постраждалих від російської агресії, за турботу про вимушених біженців. У своїй історії Еллада сама багато зазнала страждань від іноземних завойовників, від тих, хто хотів знищити її ідентичність, її культуру, бажав тримати греків у рабстві. Тому ви добре розумієте наші бажання і наші почуття. Ми, українці, боремося за свою свободу, за свою Церкву і свою державу проти іноземної тиранії, і ми віримо, що з Божою допомогою переможемо у цій боротьбі. Сьогодні в цьому святому храмі була написана важлива сторінка історії Церкви. Нехай Бог благословить всіма благами кожного, хто допоміг написати її. Невдовзі ми полишимо цей острів, але і він, і цей святий храм, і наше єднання у священному Таїнстві Євхаристії назавжди залишаться в нашій пам’яті та в нашому серці. Многії літа, Ваша Всесвятосте! Многії літа, Ваше Блаженство! Многії літа, Преосвященний Митрополите Стефане! Бажаю миру, благословення Божого і всіх благ народу Еллади, народу України і всім православним християнам! *** Παναγιώτατε Οικουμενικέ Πατριάρχα κ.κ. Βαρθολομαίε! Μακαριώτατε Αρχιεπίσκοπε Αθηνών και πάσης Ελλάδος κ.κ. Ιερώνυμε! Σεβασμιώτατε Μητροπολίτα Φιλίππων, Νεαπόλεως και Θάσου κ.κ. Στέφανε! Σεβασμιώτατοι Επίσκοποι, πατέρες, αδελφοί και αδελφές! Τα λόγια δεν μπορούν να χωρέσουν όλη την πνευματική χαρά που γεμίζει τις καρδιές μας σήμερα, αυτήν την ευλογημένη Κυριακή, που τελέσαμε μαζί τη Θεία Λειτουργία στον Ιερό αυτό Ναό της Κοιμήσεως της Θεοτόκου. Έχοντας συγκεντρωθεί κατά την εντολή του Σωτήρος στο όνομά Του, νιώθουμε αληθινά την παρουσία Του ανάμεσά μας όταν λαμβάνουμε το Σώμα και το Αίμα Του. Αποκαλύπτουμε και μαρτυρούμε τη μυστηριακή ενότητα της Εκκλησίας, που σύμφωνα με τις συνθήκες αυτού του κόσμου έχει ορατές διαιρέσεις, αλλά ως Σώμα Χριστού είναι πάντα και παντού ένα. Και όσο μεγάλη χαρά και ευλογία είναι η πνευματική ενότητα στο Μυστήριο της Θείας Ευχαριστίας, τόσο βαριά είναι η ενοχή όσων απορρίπτουν και αρνούνται αυτήν την ενότητα για χάρη της αμαρτωλής υπερηφάνειας ή για άλλους λόγους που δεν προέρχονται από την αλήθεια του Θεού, αλλά από τις εκτιμήσεις αυτού του κόσμου και τους πολιτικούς υπολογισμούς. Είναι ιδιαίτερα χαροποιό το γεγονός ότι μαρτυρούμε την ενότητα της Εκκλησίας του Χριστού εδώ, στη γη που ήταν η πρώτη στην ευρωπαϊκή ήπειρο που άκουσε το κήρυγμα του Ευαγγελίου από το στόμα του Αποστόλου Παύλου. Εκείνου του Αποστόλου που κάλεσε τους Χριστιανούς να είναι ενωμένοι, λέγοντας: «Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες, καὶ μὴ ᾖ ἐν ὑμῖν σχίσματα, ἦτε δὲ κατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ νοῒ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ» (Α’ Κορ. 1:10). Παναγιώτατε! Αφιερώσατε τη ζωή και την διακονία σας στην ενότητα της Εκκλησίας. Για να δώσετε αυτή τη μαρτυρία της ενότητος, καταβάλατε κάθε προσπάθεια για να πραγματοποιηθεί με επιτυχία η από καιρό προγραμματισμένη Αγία και Μεγάλη Σύνοδος της Ορθοδόξου Εκκλησίας, η προετοιμασία της οποίας κράτησε πολλές δεκαετίες. Επιλύσατε με επιτυχία ζητήματα που ταλαιπωρούσαν την Ορθόδοξη Εκκλησία για μεγάλο χρονικό διάστημα, αποκαθιστώντας την εκκλησιαστική κοινωνία και ενότητα για την Εκκλησία στην Ουκρανία και για την Εκκλησία στη Βόρειο Μακεδονία. Για το θάρρος και την αποφασιστικότητά σας, αναγκασθήκατε να υποστείτε πολλές άδικες επιθέσεις από εκείνους που αγάπησαν την υπερηφάνεια αυτού του κόσμου περισσότερο από την ταπεινοφροσύνη του Χριστού. Όπως ο υπερήφανος αδερφός της παραβολής, έτσι και οι ίδιοι είναι έτοιμοι να μείνουν έξω από την οικία του πατρός, μόνο και μόνο για να μην είναι μαζί με τον αδελφό τους, που τον κατακρίνουν αντί να χαίρονται για την αποκατάσταση της ενότητας. Διασπούν λοιπόν την ιερή ενότητα της Εκκλησίας, αρνούνται την εκκλησιαστική κοινωνία όχι για χάρη της αλήθειας, αλλά για χάρη της διεκδίκησης της εξουσίας τους πάνω στους άλλους αδελφούς. Βασίζονται στην κοσμική δύναμη, στον πλούτο και σε άλλα πράγματα αυτού του κόσμου. Μπορούμε όμως να τους υπενθυμίσουμε τους λόγους της Αγίας Γραφής: «ὅτι λέγεις ὅτι πλούσιός εἰμι καὶ πεπλούτηκα καὶ οὐδενὸς χρείαν ἔχω, – καὶ οὐκ οἶδας ὅτι σὺ εἶ ὁ ταλαίπωρος καὶ ὁ ἐλεεινὸς καὶ πτωχὸς καὶ τυφλὸς καὶ γυμνός» (Αποκ. 3:17). Ωστόσο, όλοι μαζί προσευχηθήκαμε σήμερα για αυτούς και ζητήσαμε από τον Κύριο να τους ελεήσει, ώστε να εγκαταλείψουν το πείσμα τους και να επιστρέψουν στην ενότητα, στην αγάπη και στην αλήθεια. Μακαριώτατε! Σας συναντήσαμε για πρώτη φορά στην κατοικία σας στην Αθήνα, όταν το ουκρανικό εκκλησιαστικό ζήτημα δεν είχε λάβει ακόμη λύση από τον Οικουμενικό Πατριάρχη. Αλλά και τότε, δείξατε αδελφική αγάπη και δείξατε εμπιστοσύνη ότι αυτό το ζήτημα θα επιλυθεί για το καλό της Εκκλησίας και του ευσεβούς λαού της Ουκρανίας. Και έτσι έγινε, και τώρα μαρτυρούμε με μεγάλη χαρά την ομόνοια και την ενότητά μας εν Χριστώ. Διότι, αν και οι συνθήκες αυτού του κόσμου μας χωρίζουν μεταξύ μας ως προς τον χώρο, τη γλώσσα και άλλες περιστάσεις, παραμένουμε μια ενιαία Εκκλησία. Γιατί στην ενότητα της Εκκλησίας του Χριστού, όπως μαρτυρεί ο απόστολος Παύλος, «οὐκ ἔνι ῞Ελλην καὶ ᾿Ιουδαῖος, […] βάρβαρος, Σκύθης, δοῦλος, ἐλεύθερος, ἀλλὰ τὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσι Χριστός» (Κολ. 3:11). Εδώ, στην ευλογημένη γη της Ελλάδος, εμείς που καταγόμαστε από τα εδάφη της αρχαίας ιστορικής Σκυθίας, το μαρτυρούμε με τα λόγια και τις πράξεις μας. Σεβασμιώτατε Μητροπολίτα κ.κ. Στέφανε! Όπως είπα χθες κατά τη διάρκεια της Δοξολογίας, έτσι επαναλαμβάνω και σήμερα: Η πρόσκλησή σας να επισκεφθούμε αυτήν την ιερά Μητρόπολη και η φιλοξενία, που μας δείχνετε με τη γενναιοδωρία του Αβραάμ, μας εμπνέει και μας συγκινεί πολύ. Την ώρα που οι γειτονικοί λαοί στο βορρά, που έλαβαν το φως του βαπτίσματος και άκουσαν το κήρυγμα του Ευαγγελίου από το Κίεβο, τώρα ρίχνουν τις βόμβες και τους πυραύλους τους εναντίον μας, οι Έλληνες, αν και γεωγραφικά βρίσκονται μακριά από εμάς, μας δείχνουν αληθινή αδελφική αγάπη και συμπάσχουν μαζί μας. Σήμερα, μεταξύ άλλων, προσευχηθήκαμε για μια δίκαιη ειρήνη για την Ουκρανία, για τη νίκη της αλήθειας και το τέλος του πολέμου. Εκ μέρους ολόκληρης της Εκκλησίας της Ουκρανίας και του Ουκρανικού λαού, ευχαριστώ την Παναγιότητά σας και την Μακαριότητά σας, ευχαριστώ το Οικουμενικό Πατριαρχείο και την Εκκλησία της Ελλάδος για τις προσευχές τους για την Ουκρανία, για την πνευματική και υλική υποστήριξη, για την ανθρωπιστική βοήθεια στα θύματα της ρωσικής επιθετικότητας, για τη φροντίδα των κατ’ ανάγκην προσφύγων. Στην ιστορία της, η ίδια η Ελλάδα έχει υποφέρει πολύ από ξένους κατακτητές, από αυτούς που ήθελαν να καταστρέψουν την ταυτότητά της και τον πολιτισμό της και να κρατήσουν τους Έλληνες στη σκλαβιά. Επομένως, καταλαβαίνετε πολύ καλά τους πόθους και τα συναισθήματά μας. Εμείς, οι Ουκρανοί, αγωνιζόμαστε για την ελευθερία μας, για την Εκκλησία και το κράτος μας ενάντια στην ξένη τυραννία και πιστεύουμε ότι με τη βοήθεια του Θεού θα κερδίσουμε αυτόν τον αγώνα. Σήμερα, στον Ιερό αυτό Ναό γράφτηκε μια σημαντική σελίδα στην ιστορία της Εκκλησίας. Είθε ο Θεός να ευλογεί όλους όσους βοήθησαν στη συγγραφή της. Σύντομα θα φύγουμε από αυτό το νησί, αλλά αυτό το νησί και αυτός ο Ιερός Ναός και η ενότητά μας στο ιερό Μυστήριο της Θείας Ευχαριστίας θα μείνουν για πάντα στη μνήμη και στις καρδιές μας. Έτη πολλά, Παναγιώτατε! Έτη πολλά, Μακαριώτατε! Έτη πολλά, Σεβασμιώτατε Μητροπολίτα κ.κ. Στέφανε! Εύχομαι ειρήνη, ευλογία Θεού και κάθε καλό στον λαό της Ελλάδας, στον λαό της Ουκρανίας και σε όλους τους Ορθόδοξους Χριστιανούς!

04 Вересня 2022 — Божественну літургію на о. Тасос очолили Предстоятелі трьох Церков
Божественну літургію на о. Тасос очолили Предстоятелі трьох Церков 04 Вересня 2022 Новини 4 вересня 2022 року в храмі на честь Успіння Богородиці на о. Тасос (Греція) відбулася урочиста Божественна літургія, яку очолили Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій, Його Блаженство Архієпископ Афінський і всієї Еллади Ієронім та Його Блаженство Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Предстоятелям співслужили ієрархи та клірики Вселенського Патріархату, Церкви Греції, а також Православної Церкви України – митрополит Вінницький і Барський Симеон, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, протоієрей Василь Лило (Київська єпархія) та протодиякон Владислав Демченко (Вінницько-Барська єпархія). За богослужінням молилися інші ієрархи і духовенство трьох Церков. Серед запрошених почесних гостей був присутній Генеральний консул України в м. Салоніки Вадим Саблук. Перед початком літургії в Успенському храмі Тасоса Блаженнійший Митрополит Епіфаній, як почесний духовний гість, очолив служіння недільної Утрені. Наприкінці богослужіння, яке тривало чотири години та транслювалося у ефірі грецького телебачення, Предстоятель Православної Церкви України звернувся до Вселенського Патріарха, до Архієпископа Афінського і всієї Еллади, до митрополита Філіпп, Неаполя і Тасоса і до всіх присутніх зі словом, в якому подякував за радість свідчення єдності Церкви Христової, що стверджена була нині у Таїнстві Євхаристії. Повний текст слова українською і грецькою мовами публікується за цим посиланням. Також про радість, яку місцевій громаді принесли своїм візитом і богослужінням Предстоятелі Церков, сказав у вітальному слові митрополит Стефан. Прославлення Собору Тасоських святих, очолене Вселенським Патріархом та Предстоятелями Церкви Греції і Православної Церкви України, увійде в історію митрополії, початок якої поклав апостол Павло, вперше ступивши тут на землю Європейського континенту. До співслужителів та всіх присутніх звернувся Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій. Значну частину свого слова він присвятив Україні, знову засудивши несправедливу і жорстоку війну, яку Росія безпідставно розв’язала і веде проти нашої держави. Також Патріарх піддав критиці тих, хто продовжує ширити розділення і сумніви серед православних попри ясні, тверді, послідові та канонічно обґрунтовані рішення Вселенського Патріархату щодо церковних питань в Україні. На завершення історичного богослужіння за грецькою традицією Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, як особливо почесний духовний гість, роздав антидор усім богомольцям. Програма другого дня візиту продовжиться заходами, які відбудуться ввечері у неділю. Протягом двох днів візиту Блаженнійший владика також мав окремі двосторонні зустрічі зі Вселенським Патріархом Варфоломієм та Архієпископом Афінським і всієї Еллади Ієронімом, під час яких серед інших тем обговорювалися питання протидії російській агресії та осудження глави РПЦ Кирила Гундяєва за підтримку злочинів кремлівської влади проти українського народу і поширення єретичної етнофілетичної ідеології «русского міра». Патріарх Варфоломій та Архієпископ Ієронім засвідчили непохитність підтримки українського народу загалом і Православної Церкви України зокрема в час випробувань і страждань через війну, яку Росія веде проти України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Вересня 2022 — Патріарх Варфоломій благословив побудову молодіжного християнського табору на Тасосі
Патріарх Варфоломій благословив побудову молодіжного християнського табору на Тасосі 04 Вересня 2022 Новини Ввечері 3 вересня 2022 року Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій очолив церемонію закладання каменю на місці будівництва молодіжного табору Митрополії Філіпп, Неаполя і Тасоса. Цей табір має бути збудований у місцевості Скала Рахоніу на острові Тасос. На церемонії були присутні Предстоятелі Церкви Греції та Православної Церкви України Блаженнійший Архієпископ Афінський і всієї Еллади Ієронім та Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, глава місцевої митрополії владика Стефан, численні ієрархи, духовенство, місцеві мешканці та гості. У вітальному слові після церемонії митрополит Філіпп, Неаполя і Тасоса Стефан відзначив важливість християнської праці з молоддю. Табір, який має бути збудований, повинен стати місцем проведення духовних та просвітницьких заходів, зібрань, конференцій, де відпочинок, корисний для здоров’я тіла, буде сполучений з тим, що буде корисним для душі. «Молодь завжди шукає зразків для наслідування, і ми, як Церква і як ті, що належимо до старшого покоління, повинні давати їм добрий приклад» – підкреслив владика. Завершився насичений подіями перший день візиту Предстоятелів трьох Православних Церков на Тасос церемонією оголошення Вселенського Патріарха Варфоломія та Афінського Архієпископа Ієроніма почесними громадянами муніципалітету Тасос. Дімарх (очільник муніципалітету) Елевферіос Кіріакідіс виголосив з цієї нагоди вітальне слово, а голова ради – зачитав рішення цього представницького органу про почесне громадянство для Патріарха Варфоломія та Архієпископа Ієроніма. У слові подяки, яке виголосив Його Всесвятість Вселенський Патріарх, він підкреслив значимість приділення уваги питанням екології, збереження природи, як творіння Божого і місця нашого життя. Патріарх відзначив зусилля муніципалітету Тасоса і особисто дімарха в цьому напрямку. Святкові події були прикрашені концертом традиційної понтійської музики. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Вересня 2022 — UA/GR Слово Митрополита Київського і всієї України Епіфанія після Подячного молебню (Доксології) з нагоди прибуття на о. Тасос, Греція
UA/GR Слово Митрополита Київського і всієї України Епіфанія після Подячного молебню (Доксології) з нагоди прибуття на о. Тасос, Греція 03 Вересня 2022 Предстоятель Ваша Всесвятосте Патріарх Варфоломій! Ваше Блаженство Архієпископ Ієронім! Ваше Преосвященство Митрополит Стефан! Преосвященні владики, отці, брати і сестри! З особливими почуттями внутрішнього духовного зворушення ступаю я на благословенну землю Еллади у священній Митрополії, основи якої були покладені ще святим апостолом Павлом. Тут розпочалася його проповідь Євангелія на землях Європи. І через майже дві тисячі років, відчуваючи духовну присутність між нами цього апостола багатьох народів, тут пишеться нова особлива сторінка для Православної Церкви. Тут Предстоятелі Церкви Греції і Церкви України разом зі Всесвятійшим Вселенським Патріархом та ієрархами звершать Божественну Літургію, засвідчуючи, що всі ми – одно в Христі Ісусі (Гал. 3:28). Для мене особливо зворушливо знову ступати на землю Еллади, бо з часу навчання в Університеті Афін вона – назавжди в моєму серці. Але вперше ця благословенна земля зустрічає Предстоятеля Автокефальної Православної Церкви України – Помісної Церкви, яка завдяки жертовному служінню Вашої Всесвятості після багатьох страждань минулого отримала з Ваших рук Томос про автокефалію і має тепер своє місце в Диптиху як автокефальна Церква-Сестра. Я глибоко зворушений сердечним прийомом мене і моїх братів, членів делегації Православної Церкви України. Рівно рік тому ми мали радість приймати Вашу Всесвятість і Вас, Митрополит Стефан, як члена Патріаршої делегації, у нас, в Києві. І тоді Ви, Преосвященний, казали нам про намір запросити нас наступного року з візитом сюди. Ваше запрошення надійшло до нас на початку березня цього року – в страшні і темні дні для Києва, для України і для всього світу, коли російський тиран послав свої війська захопити наше столицю і зруйнувати нашу державу. Коли я читав Ваше запрошення, то міг час від часу чути звуки вибухів та пострілів, які звучали вже на околиці нашого міста. Я чув звуки сирени, що сповіщає про небезпеку від російських бомб і ракет. І серед всіх цих знаків війни від Вас, Преосвященний, ми отримали, як промінь сонячний, запрошення на богослужіння і урочисті події, що тепер тут відбуватимуться. В ті дні весни ми не знали, що може статися з нами через одну годину або наступного дня, але знак Вашої братньої у Христі любові глибоко зворушив моє серце. У Вашому запрошенні я побачив символ Божого благословення і знак того, що ворог, який прийшов з війною на нашу землю, не буде мати успіху в своїх злих задумах, а ми матимемо можливість прийняти Ваше запрошення і розділити з усіма вами, а особливо з Вашою Всесвятістю і Вашим Блаженством радість спільної молитви і богослужіння. Ваше Блаженство! Я глибоко вдячний особисто Вам і всім братам-архієреям Священного Синоду Ієрархів Церкви Греції, який Ви очолюєте, за ту підтримку і любов, яку ви вже виявили до Церкви України і продовжуєте виявляти. «Носіть тягарі один одного i так здійсните закон Христа» (Гал. 6:2) – навчає нас благословенний апостол Павло. Ви, як старший брат допомагає молодшому, взяли на себе наші тягарі та допомагаєте нам нести їх. Глибоко вдячні Вам за це і з радістю очікуємо на завтрашню Божественну Літургію, в якій ми, зібрані перед Святим Престолом, свідчитимемо нашу непорушну єдність у Христі. Ваша Всесвятосте! Рік тому Ви приймали нас у своєму батьківському домі, на острові Імврос, який знаходиться тут, на порівняно недалекій відстані. А ми мали щастя приймати Вас у нашій столиці, Києві. Тепер ми знову з Вашого благословення і за Вашим покликом збираємося для молитви і братнього спілкування. Серце наше радіє і промовляє разом з пророком і царем Давидом: «Як то добре і як то гарно, коли брати живуть у згоді!» (Пс. 132:1). Нехай ці мир і благословенна згода поширяться і далі, серед усієї Православної Церкви. Буря хвилює море і кидає на корабель великі хвилі, але досвідчений капітан веде його до безпечного і тихого місця. Так і Ви, Ваша Всесвятосте, ведете корабель Православ’я, хоча з різних сторін на нього спрямовуються хвилі, які хотіли би потопити його. Багато можна і потрібно було би сказати в такий особливий та історичний час, але наша спільна молитва і богослужіння, наше братнє спілкування можуть і здатні сказати більше, ніж тисячі слів. Тож нехай любов у Христі, яка є між нами, промовляє словами, але ще більше – нехай свідчить ділами. Многії літа, Ваша Всесвятосте! Многії літа, Ваше Блаженство! Многії літа, Преосвященний Митрополите Стефане! *** Παναγιώτατε Οικουμενικέ Πατριάρχα κ.κ. Βαρθολομαίε! Μακαριώτατε Αρχιεπίσκοπε Αθηνών και πάσης Ελλάδος κ.κ. Ιερώνυμε! Σεβασμιώτατε Μητροπολίτα Φιλίππων, Νεαπόλεως και Θάσου κ.κ. Στέφανε! Σεβασμιώτατοι Επίσκοποι, πατέρες, αδελφοί και αδελφές! Με ιδιαίτερα αισθήματα εσωτερικής πνευματικής ευφορίας πάτησα το πόδι μου στην ευλογημένη γη της Ελλάδος, στην ιερά Μητρόπολη, τα θεμέλια της οποίας έθεσε ο άγιος απόστολος Παύλος. Εδώ άρχισε το κήρυγμα του Ευαγγελίου στις χώρες της Ευρώπης. Και μετά από σχεδόν δύο χιλιάδες χρόνια, νιώθοντας την πνευματική παρουσία ανάμεσά μας αυτού του αποστόλου πολλών λαών, γράφεται εδώ μια νέα ειδική σελίδα για την Ορθόδοξη Εκκλησία. Εδώ οι Προκαθήμενοι της Εκκλησίας της Ελλάδος και της Εκκλησίας της Ουκρανίας μαζί με τον Παναγιώτατο Οικουμενικό Πατριάρχη και άλλους Ιεράρχες θα τελέσουν τη Θεία Λειτουργία, μαρτυρώντας ότι είμαστε όλοι ένα εν Χριστώ Ιησού (Γαλ. 3:28). Είναι ιδιαίτερα συγκινητικό για μένα που ξαναπάτησα το πόδι μου στην ελληνική γη, γιατί από την εποχή των σπουδών μου στο Πανεπιστήμιο Αθηνών ήταν πάντα στην καρδιά μου. Αλλά για πρώτη φορά, αυτή η ευλογημένη γη υποδέχεται τον Προκαθήμενο της Αυτοκέφαλης Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ουκρανίας – της Τοπικής Εκκλησίας, η οποία, χάρη στη θυσιαστική διακονία της Παναγιότητός σας, μετά από πολλά βάσανα στο παρελθόν, έλαβε από τα χέρια σας τον Τόμο για την αυτοκεφαλία και πλέον έχει τη θέση της στα Δίπτυχα ως αυτοκέφαλη Αδελφή Εκκλησία. Είμαι βαθιά συγκινημένος από την εγκάρδια υποδοχή εμένα και των αδελφών μου, μελών της αντιπροσωπείας της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ουκρανίας. Πριν ακριβώς ένα χρόνο είχαμε τη χαρά να υποδεχτούμε την Παναγιότητά σας και εσάς, Σεβασμιώτατε Μητροπολίτα κ. Στέφανε, ως μέλος της Πατριαρχικής αντιπροσωπείας, στο Κίεβο. Και τότε, Σεβασμιώτατε, μας πληροφορήσατε για την πρόθεσή σας να μας προσκαλέσετε να σας επισκεφθούμε εδώ τον επόμενο χρόνο. Η πρόσκλησή σας ήρθε σε εμάς στις αρχές Μαρτίου του τρέχοντος έτους – σε τρομερές και σκοτεινές μέρες για το Κίεβο, για την Ουκρανία και για ολόκληρο τον κόσμο, όταν ο Ρώσος τύραννος έστειλε τα στρατεύματά του να καταλάβουν την πρωτεύουσά μας και να καταστρέψουν το κράτος μας. Όταν διάβαζα την πρόσκλησή σας, άκουγα κατά καιρούς ήχους εκρήξεων και πυροβολισμών που ηχούσαν ήδη στα περίχωρα της πόλης μας. Άκουγα τον ήχο της σειρήνας που προειδοποιούσε για τον κίνδυνο από τις ρωσικές βόμβες και τους πυραύλους. Και εν μέσω όλων αυτών των σημείων του πολέμου, από εσάς, Παναγιώτατε, λάβαμε, σαν ηλιακτίδα χαράς, μια πρόσκληση για τη Θεία Λειτουργία και τις επίσημες εκδηλώσεις που θα γίνουν τώρα εδώ. Εκείνες τις μέρες της άνοιξης, δεν ξέραμε τι θα μπορούσε να μας συμβεί σε μια ώρα ή την επόμενη μέρα, αλλά το σημάδι της εν Χριστώ αδελφικής σας αγάπης άγγιξε βαθιά την καρδιά μου. Στην πρόσκλησή σας, είδα ένα σύμβολο της ευλογίας του Θεού και ένα σημάδι ότι ο εχθρός που ήρθε με πόλεμο στη γη μας δεν θα πετύχει τα σατανικά του σχέδια και θα έχουμε την ευκαιρία να αποδεχτούμε την πρόσκλησή σας και να μοιραστούμε με όλους σας, και ιδιαίτερα με την Παναγιότητά σας και την Μακαριότητά σας, τη χαρά της κοινής προσευχής και λατρείας. Μακαριώτατε! Είμαι προσωπικά βαθιά ευγνώμων σε εσάς και σε όλους τους αδελφούς Επισκόπους της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, της οποίας ηγείσθε, για τη στήριξη και την αγάπη που έχετε ήδη δείξει και συνεχίζετε να δείχνετε στην Εκκλησία της Ουκρανίας. «Ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ» (Γαλ. 6,2) – μας διδάσκει ο μακάριος Απόστολος Παύλος. Εσείς, όπως ένας μεγαλύτερος αδελφός που βοηθά έναν μικρότερο, έχετε βαστάσει τα βάρη μας και μας βοηθάτε να τα μεταφέρουμε. Σας είμαστε βαθύτατα ευγνώμονες γι’ αυτό και προσβλέπουμε με χαρά στην αυριανή Θεία Λειτουργία, στην οποία συγκεντρωμένοι ενώπιον της Αγίας Καθέδρας θα μαρτυρήσουμε την άρρητη εν Χριστώ ενότητά μας. Παναγιώτατε! Πριν από ένα χρόνο μας φιλοξενήσατε στο πατρικό σας σπίτι, στο νησί της Ίμβρου, που βρίσκεται σε σχετικά μικρή απόσταση από εδώ. Και είχαμε την τύχη να σας υποδεχτούμε στην πρωτεύουσά μας, το Κίεβο. Τώρα, με την ευλογία σας και ανταποκρινόμενοι στην κλήση σας, συγκεντρωνόμαστε ξανά για προσευχή και αδελφική επικοινωνία. Η καρδιά μας χαίρεται και λέει μαζί με τον προφήτη και βασιλέα Δαυίδ: «Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν ἢ τί τερπνόν, ἀλλ᾿ ἢ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό;» (Ψαλμ. 132:1). Είθε αυτή η ειρήνη και η ευλογημένη συμφωνία να εξαπλωθεί περαιτέρω σε ολόκληρη την Ορθόδοξη Εκκλησία. Μια καταιγίδα ταράζει τη θάλασσα και ρίχνει μεγάλα κύματα στο πλοίο, αλλά ένας έμπειρος καπετάνιος το οδηγεί σε ένα ασφαλές και ήσυχο μέρος. Και έτσι, Παναγιώτατε, καθοδηγείτε το πλοίο της Ορθοδοξίας, αν και κύματα κατευθύνονται προς αυτό από διαφορετικές κατευθύνσεις που θα ήθελαν να το βυθίσουν. Πολλά μπορούν και πρέπει να ειπωθούν σε μια τόσο ιδιαίτερη και ιστορική στιγμή, αλλά η κοινή μας προσευχή και λατρεία, η αδελφική μας συναναστροφή έχει τη δύναμη και την ικανότητα να πει περισσότερα από ό,τι χιλιάδες λέξεις. Ας μιλήσει λοιπόν η εν Χριστώ αγάπη που υπάρχει ανάμεσά μας με τα λόγια, αλλά ακόμη περισσότερο, ας μαρτυρήσει με τις πράξεις. Έτη πολλά, Παναγιώτατε! Έτη πολλά, Μακαριώτατε! Έτη πολλά, Σεβασμιώτατε Μητροπολίτα κ.κ. Στέφανε!

03 Вересня 2022 — В храмі Успіння Богородиці на Тасосі відбувся Подячний молебень з нагоди зустрічі Предстоятелів Церков
В храмі Успіння Богородиці на Тасосі відбувся Подячний молебень з нагоди зустрічі Предстоятелів Церков 03 Вересня 2022 Новини Після прибуття до порту міста Тасос – найбільшого на острові поселення, що також носить і його іменування – 3 вересня 2022 р. після опівдня Вселенський Патріарх Варфоломій, Архієпископ Афінський і всієї Еллади Ієронім та Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, а також численні ієрархи й духовенство Вселенського Патріархату, Церкви Греції та Православної Церкви України разом з місцевими мешканцями зустріли ікону Собору Тасоських святих: преподобних Луки, Євфимія, Даниїла, Євфросина та мучеників Іоана і Гаїди. Далі ікона і учасники свята відбули до храму Успіння Богородиці в селищі Панагія, де нова святиня була встановлена для шанування і поклоніння. За звичаєм грецької богослужбової традиції з нагоди прибуття Предстоятелів Церков у храмі було звершено Подячний молебень (Доксологію), який очолив Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій. Під час служіння молилися також Предстоятелі Помісних Церков Греції та України, численні ієрархи, духовенство й гості. Після молитви до присутніх зі словами піднесеної радості звернувся митрополит Філіпп, Неаполя і Тасоса Стефан. Він подякував кожному з Предстоятелів, відзначивши важливі віхи історії Церков і народів, продовженням яких стало сьогодення. Звертаючись до Блаженнійшого Митрополита Епіфанія владика Стефан згадав про перше хрещення України-Руси за часів патріаршества святого Фотія, а також про довершення християнізації держави святим рівноапостольним князем Володимиром. Митрополит згадав про святих і мучеників української землі, зокрема з Криму, та підкреслив, що і нині народ України страждає, страждає разом з ним і Церква, але дух і любов до істини від цього не зменшилися, а навпаки – зміцніли. У своїх словах і Архієпископ Ієронім, і Патріарх Варфоломій відзначили важливість нинішнього святкування як для місцевих жителів, які продовжують життя громади, що була першою заснована на Європейському континенті апостолом Павлом, так і для всього Православ’я. Промову, звернену до митрополита Стефана і до Предстоятелів, Блаженнійший Митрополит Епіфаній виголосив грецькою мовою. Повний текст урочистого слова українською і грецькою мовами публікується за цим посиланням . Від імені мешканців Тасоса Предстоятелів та всіх присутніх вітав дімарх (очільник муніципалітету) Елевферіос Кіріакідіс. У неділю, 4 вересня, на Тасосі відбудеться Божественна літургія, за якою співслужитимуть Вселенський Патріарх Варфоломій, Архієпископ Афінський і всієї Еллади Ієронім та Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Вересня 2022 — Розпочався візит Предстоятеля Православної Церкви України до Греції
Розпочався візит Предстоятеля Православної Церкви України до Греції 03 Вересня 2022 Предстоятель 3 вересня 2022 року розпочався перший офіційний візит Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія до Греції у якості Предстоятеля Православної Церкви України. З благословення Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, в канонічній юрисдикції якого знаходиться місцева митрополія, митрополит Філіпп, Неаполя і Тасоса Стефан надіслав через Священний Синод Церкви Греції запрошення Предстоятелю ПЦУ разом з делегацією відвідати урочистості з нагоди вшанування Собору Тасоських святих. Це запрошення надійшло ще на початку березня цього року. Завдяки тому, що український народ та Збройні сили України відкинули російських агресорів від Києва, цей візит став можливим. Митрополит Стефан минулого року був членом патріаршої делегації під час візиту Його Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія до України. Тоді ж він особисто повідомив Предстоятелю ПЦУ про своє бажання у відповідь запросити його наступного року до Філіппійсько-Тасоської митрополії. У поїздці до Греції Блаженнійшого Митрополита Епіфанія супроводжують Головний секретар Священного Синоду ПЦУ митрополит Вінницький і Барський Симеон та заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, а також духовенство – протоієрей Василь Лило, протоієрей Іван Сидор, протодиякон Владислав Демченко та диякон Андрій Сидор. Третього вересня опівдні в місцевому аеропорту поблизу м. Кавала – сучасного центра митрополії, розбудованого поруч з античними Філіппами – зустрілися Вселенський Патріарх Варфоломій, Архієпископ Афінський і всієї Еллади Ієронім, голова Священного Синоду Церкви Греції, та Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, до яких також доєднався офіційний представник влади Грецької Республіки на урочистостях Міністр національної оборони Ніколаос Панайотопулос, уродженець Кавали. Під час спілкування Предстоятелі висловили взаємну радість з приводу можливості звершити урочистості, зокрема – відправити спільну Божественну літургію. «Наша Церква і український народ вдячні Вашій Всесвятості і Вашому Блаженству за підтримку, допомогу і молитву в час триваючої неспровокованої російської війни проти нашої держави», – підкреслив митрополит Епіфаній. Також окремо Блаженнійший владика через пана Панайотопулоса висловив вдячність Уряду і народу Греції за гуманітарну допомогу, матеріальну, військову, дипломатичну та моральну підтримку під час успішного опору російським завойовникам. Після зустрічі Предстоятелі разом із супроводжуючими особами відбули до місцевого порту, звідки морем вирушили на острів Тасос. Разом з ними до острова прибула ікона Собору Тасоських святих, яка урочисто була зустрінута на набережній. Митрополія Філіпп, Неаполя і Тасоса знаходиться в 150 кілометрах на схід від міста Салоніки. Тут, в античному місті Філіппи, яке було зруйноване під час турецького завоювання Балкан у 1400 році, апостол Павло вперше на Європейському континенті проповідував Євангеліє, утворив церковну громаду та звершив перші хрещення. Одна з книг Нового Завіту – це Послання апостола Павла до филипʼян. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Вересня 2022 — Делегація ПЦУ вперше бере участь в Асамблеї Всесвітньої Ради Церков
Делегація ПЦУ вперше бере участь в Асамблеї Всесвітньої Ради Церков 02 Вересня 2022 Новини 31 серпня 2022 року в м. Карлсруе (Баден-Вюртемберг, Німеччина) розпочала свою роботу 11-та Асамблея Всесвітньої Ради Церков – заснованого 1948 року найбільшого об’єднання різних християнських деномінацій з усього світу. Асамблея проводиться раз на 8 років у різних частинах світу і нинішня є першою після 1968 року, яка відбувається у Європі. У квітні 2022 р. ПЦУ подала офіційну заяву щодо набуття членства у ВРЦ, чим було розпочато відповідну процедуру. В цій якості делегація від ПЦУ у статусі офіційних спостерігачів була запрошена взяти участь у Асамблеї. З благословення Предстоятеля та за рішенням Синоду до складу делегації увійшли архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків, протоієрей Ростислав Воробій, секретар Синодальної Комісії з міжхристиянських відносин, та двоє представників православної молоді – Роман Сігов і Олександра Коваленко. В перший день роботи до понад 5 тисяч учасників та гостей форуму звернувся федеральний президент Німеччини Франк-Вальтер Штайнмаєр. У своїй промові він різко засудив позицію РПЦ щодо підтримки путінської агресії проти України. Зокрема він сказав: «Керівництво РПЦ приєдналося до злочинів війни проти України. Ця тоталітарна ідеологія, замаскована під теологію, призвела до повного чи часткового знищення багатьох релігійних об’єктів на території України – церков, мечетей, синагог, навчальних та адміністративних будівель, що належать релігійним громадам. Жоден християнин, який ще володіє своєю вірою, своїм розумом та своїми почуттями, не зможе побачити в цьому Божу волю». Перед початком виступу на прохання німецької сторони відбулося коротке спілкування з президентом ФРН, а також з керівниками землі Баден-Вюртемберг і міста Карлсруе. Представники з України подякували за гуманітарну допомогу та іншу підтримку, що її народ Німеччини надає Україні і українським біженцям, які знайшли прихисток у ФРН. Після промови пана Штайнмаєра спілкування продовжилося. Зокрема президент цікавився відносинами ПЦУ з Московським патріархатом, релігійними процесами в Україні. Наступного дня, 1 вересня, на полях форуму делегація ПЦУ передала керівництву Конференції Європейських Церков офіційну заявку на членство у цій представницькій організації. 2 вересня в першій половині дня відбулося пленарне засідання Асамблеї, присвячене питанням Європи і головним чином – війні в Україні та її наслідкам. Перед зібранням з промовою виступив архієпископ Євстратій, а у дискусії взяв участь Роман Сігов, які представили позицію ПЦУ. Також після засідання владика Євстратій взяв участь у офіційній пресконференції разом з генеральним секретарем Конференції Європейських Церков доктором Йоргенов Сков Соренсененом (Jørgen Skov Sørensen) з Данії, відповівши на численні питання кореспондентів. Робота Асамблеї триватиме до 8 вересня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ) Фото – oikoumene.photoshelter.com

02 Вересня 2022 — UA/EN Виступ архієпископа Євстратія на засіданні Асамблеї Всесвітньої Ради Церков
UA/EN Виступ архієпископа Євстратія на засіданні Асамблеї Всесвітньої Ради Церков 02 Вересня 2022 Новини 45-річний священик Ростислав Дударенко був парафіяльним священиком у селі Ясногородка, що за 40 кілометрів на захід від Києва. Він допомагав цивільним волонтерам, які облаштували блокпост на в’їзді в їхнє селище. Коли російські солдати почали стріляти в беззбройних мирних жителів, о. Ростислав підняв над головою хрест, намагаючись їх захистити. Тоді його застрелили. Це було 5 березня 2022 року, через два тижні після того, як Російська Федерація почала неспровоковану повномасштабну війну проти України. За останні шість місяців були вбиті тисячі мирних жителів, у тому числі 376 дітей, 15 мільйонів стали біженцями, а неспровокована повномасштабна війна триває, поки ми говоримо. Шановні учасники та гості Асамблеї! Дорогі брати і сестри! По-перше, я хочу висловити вдячність за ваше рішення запросити представників різних Церков України приєднатися до вас сьогодні і дозволити нам поділитися нашим болем. Християнська історія України сягає корінням в апостольську добу, коли апостол Андрій вперше приніс Євангеліє на наші землі – в Крим і по Дніпру. Понад тисячу років, від часу хрещення мешканців нашої столиці міста Києва, про яке дав наказ правитель давньоукраїнської держави святий князь Володимир, переважна більшість нашого народу тримається своєї християнської віри. За останніми соціологічними даними, понад 80 відсотків українців ідентифікують себе як християни, з них майже дві третини, понад 50 відсотків ідентифікують себе з Помісною Православною Церквою України, яку я маю честь сьогодні тут представляти. На жаль, попри цю давню й унікальну українську християнську традицію, попри розмаїття християнських конфесій, які здавна існують в Україні, українці десятиліттями не мали власного голосу у Всесвітній Раді Церков. Про нас говорили без нас. Дякуємо за надану нам можливість виступити сьогодні від нашого імені та вдячні за вашу підтримку! Трагічні події війни, яку Росія розв’язала і жорстоко веде проти нашого народу, однозначно вимагають змін. Православна Церква України вже подала заявку на повноправне членство у Всесвітній Раді Церков і від імені мільйонів вірних, об’єднаних у понад 7 тисяч парафій, просимо підтримати наше прохання. Понад три століття Російська імперія, а потім Радянський Союз намагалися стерти самобутність українського народу. Наша мова була заборонена для вживання і вивчення, наша Церква була анексована і використовувалася як знаряддя імперської політики. Однією з тем нинішньої Асамблеї є унікальність та самобутність. Століттями імперська Росія хотіла позбавити український народ нашої ідентичності. Визнана мета нинішньої війни, яку Росія веде проти України, одна – «деукраїнізація України». Росія продовжує, як і протягом століть, використовувати всі інструменти та риторику колоніалізму з метою знищити нас. Але ми успішно боремося за свою свободу, за наше незалежне майбутнє. Правда на боці українського народу. А де правда, там і Бог, а де Бог, там і перемога. Неможливо сказати все, що я хочу і маю сказати, у короткій промові, але я молюся, щоби протягом тих днів, коли ми тут, і в наступні роки, було багато можливостей слухати і говорити, відповідати на всі запитання і співпрацювати з усіма. На початку нашої зустрічі було згадано притчу про доброго самарянина. Ця притча є закликом бути милосердними до того, кого ви не знаєте, але хто потребує допомоги та захисту. Сьогодні на українців нападають розбійники. Багато хто з вас мало знає про нас, а для деяких ми так само чужі, як самаряни для євреїв. Але ми, християни України і український народ загалом, потребуємо і просимо в кожного з вас милосердя, молитов і практичної допомоги. Не минайте наші страждання і наш біль, як священик і левит з притчі! Ми глибоко вдячні всім, хто вже виявляв і продовжує виявляти доброту самарянина до українців. Особливо дякую за молитву про справедливий мир і перемогу правди в Україні. Будь ласка – продовжуйте молитися; молитви праведних можуть зрушити гори. Ми дякуємо вам за гуманітарну допомогу, за вашу допомогу українським біженцям. Так багато потрібно зараз, і так багато знадобиться в майбутньому для відновлення після війни! Ми відкриті до співпраці і будемо вдячні за будь-яку підтримку. І чим ви саме зараз можете допомогти Україні, так це бути свідками правди і боротися за неї. Ми вдячні керівництву Всесвітньої Ради Церков за публічну підтримку України з початку повномасштабної агресії Росії, зокрема через звернення до російського Патріарха Кирила. Ніхто не має права благословляти агресію, ніхто не має права виправдовувати воєнні злочини та акти геноциду. Сподіваємося, що Асамблея зможе знайти відповідні слова та дії, щоб і надалі бути свідками правди. Ми вдячні за візит делегації Ради до Києва і віримо, що наш інтенсивніший діалог буде корисним, діалог не заради банальностей чи для виправдання зла через пропаганду, а задля утвердження тих принципів правди та любові до миру, які є фундаментальними для цієї Ради. Від імені нашого Предстоятеля Блаженнішого Митрополита Епіфанія та мільйонів українських вірних християн передаю наші вітання; нехай Бог благословить усіх нас добрими плодами праці в Його ім’я! *** Priest Rostyslav Dudarenko, 45, was the parish priest in the village of Yasnohorodka, some 40 kilometers west of the Kyiv. He was assisting civilian volunteers manning a checkpoint at the entrance of their town. When Russian soldiers began to shoot at unarmed civilians, Fr. Rostyslav raised a cross over his head as he tried to protect them. Then he was shot. It was March 5, 2022, two weeks after Russian Federation started an unprovoked full-scale war against Ukraine. In the last six months, thousands of civilians were killed, including 376 children, 15 millions became refugees and the unprovoked full-scale war continues as we speak. Dear participants and guests of the Assembly! Dear brothers and sisters! First, I wish to express my gratitude for your decision to invite representatives of various Churches of Ukraine to join you today and to allow us to share our pain. The Christian history of Ukraine stretches back to the age of the Apostles, when the Apostle Andrew first brought the Gospel to our lands – in Crimea and along the Dnipro River. For more than a thousand years, ever since the baptism of the inhabitants of our capital, the City of Kyiv, requested by the ruler of the ancient Ukrainian state, by Saint Prince Volodymyr, the vast majority of our people have held on to their Christian Faith. According to recent sociological data, over 80 percent of Ukrainians identify themselves as Christians, and, of these, almost two-thirds, more than 50 percent identify with the Local Orthodox Church of Ukraine, which I have the honor to represent here today. Unfortunately, despite this ancient and unique Ukrainian Christian tradition, despite the variety of Christian confessions that have long existed in Ukraine, Ukrainians have for decades not had a voice of our own in the World Council of Churches. They talked about us without us. Thank you for giving us the opportunity to speak on our own behalf today and for your support! The tragic events of the war which Russia initiated and brutally wages against our people, clearly demand a change. The Orthodox Church of Ukraine has already applied for full membership in the World Council of Churches, and, on behalf of millions of Christian faithful, united in more than 7,000 parishes, we ask you to support our request. For more than three centuries, the Russian Empire and then the Soviet Union tried to erase the uniqueness of the Ukrainian people. Our language was banned for use and study, our Church was annexed and used as an instrument of Imperial policy. One of the themes of the current Assembly is uniqueness and identity. For centuries, Imperial Russia wanted to deprive the Ukrainian people of our identity. An acknowledged goal of the current war that Russia is waging on Ukraine is the same – “de-Ukrainization of Ukraine”. Russia continues, as it has for centuries, to use all the tools and rhetoric of colonialism with a goal of eliminating us. But we are successfully fighting for our freedom, for our independent future. Truth is on the side of the Ukrainian people. And where there is truth, there is God, and where there is God, there is victory. It is impossible to say everything that I want and need to say in a short speech, but I pray that during the days we are here, and in the years to come, there will be many opportunities to listen and respond, to answer all questions and cooperate with everyone. The parable of the good Samaritan came to mind at the beginning of our gathering. This parable is a call to be merciful to someone you don’t know, but who needs help and protection. Today, Ukrainians are the ones attacked by robbers. Many of you do not know much about us, and to some of you we are strangers, as the Samaritans were to the Jews. But we, the Christians of Ukraine and the Ukrainian people in general, need and ask for mercy, prayers, and practical help from each one of you. Do not pass by our suffering and our pain, as the priest and the Levite of the parable! We are deeply grateful to everyone who has already shown and continues to show the kindness of the Samaritan to Ukrainians. Especially, thank you for praying for just peace and the victory of truth in Ukraine. Please – continue to pray; the prayers of the righteous can move mountains. We thank you for the humanitarian aid, for your help to Ukrainian refugees. So much is needed now, and so much will be needed in the future to rebuild after the war. We are open to cooperation and will be grateful for any support. And what you can do to help Ukraine now is be witness to the truth, and fight for it. We are grateful to the leadership of the World Council of Churches for their public support since the beginning of Russia’s full-scale aggression, in particular through your appeals to the Russian Patriarch Kirill. No one has the right to bless aggression, no one has the right to justify war crimes and acts of genocide. We hope that the Assembly will be able to find appropriate words and actions to continue to be witnesses to truth. We are grateful for the visit of the Council delegation to Kyiv and believe that our more intensive dialogue will be useful, dialogue which is not for the sake of platitudes or allowing the justification of evil with propaganda, but for affirming those principles of truth and of love for peace which are fundamental to this Council. On behalf of our Primate, His Beatitude Metropolitan Epiphaniy, and the millions of Ukrainian faithful Christians, I convey our greetings; may God bless us all with the good fruits of our labor in His name!

02 Вересня 2022 — ПЦУ подала заявку щодо членства у Конференції Європейських Церков
ПЦУ подала заявку щодо членства у Конференції Європейських Церков 02 Вересня 2022 Новини На виконання постанови Священного Синоду №32 від 27 липня 2022 року Православна Церква України подала офіційне звернення щодо членства в Конференції Європейських Церков. 1 вересня 2022 року у м. Карлсруе (Німеччина) під час 11 Асамблеї Всесвітньої Ради Церков делегація Православної Церкви України на чолі з заступником голови Управління зовнішніх церковних зав’язків архієпископом Чернігівським і Ніжинським Євстратієм передала відповідну заявку Президенту КЄЦ пастору Крістіану Крігеру. Конференція Європейських Церков – міжконфесійна християнська організація, що об’єднує 114 православних, протестантських і старокатолицьких Церков Європи. Створена в 1959 р. для сприяння примиренню народів розділеної після Другої світової війни Європи. КЄЦ бере активну участь в екуменічному діалозі, правозахисній діяльності, миротворчих і євроінтеграційних процесах. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Вересня 2022 — Визначено склад Священного Синоду на зимовий синодальний період 2022 р.
Визначено склад Священного Синоду на зимовий синодальний період 2022 р. 01 Вересня 2022 Новини ПЦУ 1 вересня 2022 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній визначив склад Священного Синоду на зимовий синодальний період (1 вересня 2022 р. – 28 лютого 2023 р.) Окрім Головуючого та постійних членів Синоду митрополита Львівського Макарія та митрополита Вінницького і Барського Симеона, відповідно до п. 1 розділу V Статуту на вказаний період членами Синоду є: Роман, митрополит Вінницький і Брацлавський; Климент, митрополит Сімферопольський і Кримський; Олександр, митрополит Переяславський і Вишневський; Марк, єпископ Кропивницький і Голованівський; Павло, єпископ Тернопільський і Теребовлянський; Юліан, єпископ Коломийський і Косівський; Фотій, єпископ Запорізький і Мелітопольський; Варсонофій, єпископ Ужгородський і Закарпатський; Паїсій, єпископ Житомирський і Овруцький. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Серпня 2022 — Митрополит Епіфаній освятив та передав першу чергу будинків для родин, які втратили житло внаслідок російського вторгення
Митрополит Епіфаній освятив та передав першу чергу будинків для родин, які втратили житло внаслідок російського вторгення 30 Серпня 2022 Предстоятель Митрополичий фонд Православної Церкви України завершив будівництво першої черги тимчасового комфортного житла для українських родин, чиї домівки були зруйновані окупантами. Перші будинки сьогодні, 30 серпня 2022 року, було передано родинам в с. Андріївка на Київщині. Блаженнійший владика й Андрій Мацола, Голова Меценатської ради Митрополичого фонду Православної Церкви України, завітали до кожної сім‘ї, поспілкувалися з ними та передали житло у їхнє користування. Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив освячення будинків. «Вітаю вас з освяченням цього прекрасного будинку, який побудований за кошти Митрополичого Фонду Православної Церкви України та Андрія Мацоли. Ми до вас першими завітали та розпочинаємо цей великий проєкт. Нехай Господь благословляє, оберігає вас та дає сили далі жити й будувати своє життя, пам‘ятаючи, що Господь завжди з нами», – сказав Митрополит Епіфаній. Нагадаємо, що ця соціальна ініціатива Митрополичого Фонду отримала 20 мільйонів гривень від голови Меценатської ради Фонду Андрія Мацоли. На ці кошти в рамках програми допомогти сім’ям, які постраждали від війни, буде зведено будинки для 50-и родин. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Серпня 2022 — Предстоятель відзначив українських воїнів та благодійників
Предстоятель відзначив українських воїнів та благодійників 29 Серпня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 серпня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі представників Ради національних спільнот України, українських воїнів, політиків, волонтерів та громадських діячів. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поспілкувався з гостями та відзначив їх церковними нагородами. «Ми маємо державу з глибинним історичним корінням, що дає нам силу і впевненість. Ворог не здатен збудувати свою ідеологію без нашої історії, тож прагне захопити і її. Тому такою важливою є наша справжня історія, наша культурна і духовна самобутність. Росія прагне знищити нас, але ніколи не досягне цього, бо за нами стоять правда і Бог», – зазначив Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Серпня 2022 — Панахида в День пам’яті захисників України, які полягли за Батьківщину
Панахида в День пам’яті захисників України, які полягли за Батьківщину 29 Серпня 2022 Предстоятель У День пам’яті захисників України, які віддали життя за незалежність, суверенітет і територіальну цілісність нашої держави, 29 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив панахиду біля «Стіни пам’яті», що розташована на мурах Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. На завершення відправи Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви поклав квіти до меморіалу полеглих героїв. «На Стіні пам’яті» розміщені більше 4000 фотографій новітніх героїв. Але ці фотографії були розміщені до початку повномасштабного вторгнення РФ – до 24 лютого. На жаль, ця жорстока і страшна війна триває до цього часу і щодня забирає багато життів наших братів і сестер, які нас захищають. Ми молимось за них, проявляючи до них свою любов у відповідь за ту любов, яку вони виявили до нас, до нашої Богом даної української землі, боронячи нашу територіальну цілісність», – сказав Митрополит Епіфаній . Предстоятель наголосив, що ми не маємо права забути всі ті жертви, які покладені на вівтар нашої Незалежності. «Ми повинні й надалі молитися за тих, хто відійшов у вічність. А за тих, хто нині боронить нашу землю, ми підносимо молитви за здоров’я. А також – за всіх їхніх рідних, щоби Господь укріпляв їх, давав сили достойно далі трудитися і робити все, щоб наблизити нашу перемогу, – зазначив Предстоятель. – Нехай Господь упокоїть душі полеглих героїв у Царстві Небесному. А від нас їм низький уклін, честь і вічна пам’ять». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Серпня 2022 — Слово Митрополита Епіфанія з нагоди початку нового навчального року у столичній духовній академії
Слово Митрополита Епіфанія з нагоди початку нового навчального року у столичній духовній академії 29 Серпня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, отче ректоре, шановні професори та викладачі, студенти та гості! Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні з молитви, з прохання про Боже благословення на працю, ми розпочинаємо новий навчальний рік нашої Академії. За понад тридцять років, що минули від часу її відродження, наша духовна школа стикалася з багатьма викликами. Однак ніхто не міг передбачити, що нам доведеться організовувати навчання і працю академії в умовах війни. Ми вдячні Богові та нашим мужнім воїнам-захисникам за збереження Києва від російської окупації. Завдяки цьому ми можемо розпочати новий навчальний рік в наших рідних стінах. Однак усі ми, а особливо ви, дорогі студенти, маємо не забувати, що кожен день цього року має дуже дорогу ціну – ціну крові та життів, які віддають на фронті наші захисники заради того, щоби Україна мала сьогодення і майбутнє. Цей день є також Днем пам’яті, коли ми вшановуємо воїнів, полеглих у війні проти російського агресора. Про них нагадує нам Стіна пам’яті. Вони віддали життя, щоби захистити український народ і наше майбутнє від тих злих задумів поневолення і деукраїнізації України, які ворог приготував для нас. Які це задуми – ми добре бачимо на прикладі тих звірств, що чинили загарбники на тимчасово окупованих територіях України і продовжують чинити. Серед жертв російської агресії є і наші викладачі та випускники. В Бучі було вбито окупантами нашого багатолітнього колегу Олександра Івановича Кислюка. Виконуючи свої пастирські обов’язки загинули випускники нашої Академії, мої однокурсники ігумен Платон (Моргунов), священники Максим Козачина та Ростислав Дударенко, а також наш випускник воїн Олександр Цикун. Пропоную вшанувати їхню пам’ять і пам’ять всіх, хто загинув у боротьбі за свободу і незалежність України, всіх невинних жертв російської агресії. Проспіваємо їм «Вічну пам’ять»! В умовах війни з особливою гостротою виявилася потреба і самої нашої Церкви, і суспільства в освічених, сучасних, відповідальних пастирях – патріотах України. Капеланське служіння, без якого вже не можна уявити собі нову українську армію, та гуманітарна праця у найширшому значенні цього слова – моральна, духовна і матеріальна допомога тим, хто страждає від війни – стали щоденною справою практично для кожного з наших священників. На фронті і в тилу, на вільній Україні чи в умовах тимчасової окупації – всюди є особлива потреба в духовній праці та запит на молитву і різноманітну підтримку. Ми не знаємо, коли саме завершиться війна. Але ми віримо, що з Божою допомогою вона завершиться перемогою України. Наше спільне завдання – молитвою і працею наближати цей день, виконуючи свої обов’язки та наше покликання гідно. Ви, шановні студенти, завершивши навчання, будете виконувати своє служіння вже в умовах нової України, яка потребуватиме зцілення від ран війни. Ран не лише матеріальних, але також і духовних. До вас звертатимуться за підтримкою і розрадою, за втіхою і надією. Тож здобувайте знання і досвід, примножуйте свій богословський скарб і практичні навички для того, щоби мати здатність гідно відповідати на виклики сьогодення. Рік, який ми розпочинаємо, безперечно буде складним. Для того, щоби забезпечити працю Академії, забезпечити ваші потреби, Київській Митрополії доводиться вкладати значні ресурси тоді, коли можливості для всіх різко скоротилися. Але ми зробимо все, що від нас залежить, щоби і цей навчальний рік Академія пройшла гідно. Водночас звертаюся до вас – до студентів та викладацької корпорації – з проханням і закликом відповідально поставитися до викликів, які є перед нами, розуміючи, що Церква і наш побожний народ покладають на Академію великі сподівання. Окрім навчальної та практичної підготовки майбутніх пастирів Київська Академія завжди була і надалі має бути центром розвитку богословської та церковної науки. Виклики агресивного секуляризму, занепаду суспільної моралі, поширення антихристиянських та протиприродних ідеологій – все це потребує гідної богословської та інтелектуальної відповіді. Нам і надалі слід відкривати правдиву історію Церкви та України, розвінчувати російські міфи, що створювалися і нав’язувалися століттями. Адже саме ідеологія та міфологія «русского міра», спотворення на догоду імперським маренням Москви як богослів’я, так і практики церковного життя – все це є частиною гібридної війни, яку зло і омана ведуть проти істини та свободи. Тож бажаю успіху професорсько-викладацькій корпорації та вам, нашим студентам, на цьому фронті богословської і наукової боротьби з агресією «русского міра» та іншими викликами сучасності. На завершення хочу звернути увагу ще на один аспект, який ставить перед вами нові завдання. Попри намагання наших супротивників тримати Українську Церкву в штучній зовнішній ізоляції, зведені навколо нас мури розсипаються на очах. Вже зараз істотно змінилися можливості нашої взаємодії з іншими Православними Церквами та загалом з християнським світом. Православна Церква України виходить на новий рівень міжправославних і міжхристиянських контактів та праці. Ми вже подали заявку на повноправне членство у Всесвітній Раді Церков та у Конференції Європейських Церков, розширюються наші контакти з католицьким і протестантським світом. Все це зобов’язує нашу Академію і особливо вас, дорогі студенти, приділяти більшу увагу вивченню мов та інших предметів, які будуть корисними в налагодженні та веденні нашої зовнішньої праці. Ми маємо гідно представляти Українську Церкву перед світом – так само, як це свого часу в не менш складних умовах життя робила Київська Могилянська Академія. Бажаю Вам, отець ректор, всій професорсько-викладацькій корпорації та вам, дорогі наші студенти, успішного й плідного нового навчального року. Нехай Боже благословення, молитва і заступництво наших покровителів – Архістратига Михаїла, апостола і євангеліста Іоана Богослова і святителя Петра Могили, Митрополита Київського, Галицького і всієї Руси, та всіх святих, будуть з вами!

29 Серпня 2022 — Предстоятель очолив урочистості з нагоди початку нового навчального року в КПБА
Предстоятель очолив урочистості з нагоди початку нового навчального року в КПБА 29 Серпня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 серпня 2022 року очолив молебень з нагоди початку нового навчального року в Київській православній богословській академії. Разом із Предстоятелем автокефальної Української Православної Церкви в академічному храмі святого апостола і євангелиста Іоана Богослова молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та викладачі й студенти академії. Наприкінці відправи Його Блаженство виголосив першосвятительське слово. Після відправи в актовій залі академії відбулося урочисте засідання. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Серпня 2022 — Ми не плачемо в день Успіння, а радіємо, бо Приснодіва Марія, як найбільш гідна цього – входить у блаженне вічне життя, – Митрополит Епіфаній
Ми не плачемо в день Успіння, а радіємо, бо Приснодіва Марія, як найбільш гідна цього – входить у блаженне вічне життя, – Митрополит Епіфаній 28 Серпня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Успіння Божої Матері Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Всіх вас сердечно вітаю з великим святом, яке нині ми вшановуємо – з Успінням Пресвятої Богородиці! Дивне це свято і для людини зовнішньої може бути незрозумілим. Завершується земне життя Пречистої Діви – а ми радіємо. До гробу кладеться тіло Її – а ми святкуємо. Смерть торкається навіть Тієї, хто найближчою є до Бога, хто є Матір’ю Сина Божого, але навіть самого цього імені – смерть – ми не вимовляємо, називаючи подію Успінням. У такий спосіб ми бажаємо підкреслити нашу віру в перемогу над смертю, нашу віру у воскресіння та життя вічне. Сьогодні, у недільний день, ми згадуємо і вшановуємо Воскресіння Христове, як основу нашого власного воскресіння. А вшановуючи Успіння Богородиці, ми бачимо в ньому образ блаженного переходу від життя тимчасового до вічності, від світу цього – до Дому Отця Небесного, де приготовлені оселі тим, хто любить Бога. Для глядача зовнішнього шанована нами нині подія – це смерть, це покладення мертвого тіла у гробі, це завершення життя. Але насправді в події Успіння виявляється божественна перемога над смертю, бо для Діви Марії вона стає лише сном, коротким сном між тимчасовим життям і блаженним вічним буттям у Царстві Сина Її. Тому і називаємо цю подію не смертю, навіть не упокоєнням, а саме Успінням. Бо за словом Писання для грішників смерть є лютою та страшною, адже вона відбирає у них все, що цінували вони, чим насолоджувалися, заради чого існували, стаючи вратами до відплати за гріхи. Образ цього бачимо у відомій євангельській притчі про безумного багача та убогого Лазаря. Багач у розкошах і безтурботності проводить життя, бенкетуючи та розважаючись. Але коли приходить час смертний, то потрапляє у пекло, де тяжко страждає і не має надії навіть на полегшення своїх мук. Так і для всякого грішника, який радість та втіху бачить лише в задоволенні своїх пристрастей, смерть є катастрофою, завершенням всіх надій та всього, що він вважав добрим. Натомість для благих і праведних завдяки Христовому воскресінню, завдяки божественній перемозі над силою пекла, смерть стає сном тимчасовим, який завершується радістю входження у блаженне вічне життя. В те життя, про яке ми щоразу в час заупокійних молитов кажемо, що там немає ні скорботи, ні навіть зітхання. Як багато людство загалом і кожна людина зокрема працюють і турбуються, щоби не відчувати голоду й холоду, щоби не страждати від хвороб, не жити в страху перед наслідками війни. Заради задоволення своїх бажань і просто заради підтримання власного життя люди тяжко працюють, виснажуючи сили душі й тіла. І так живучи, люди, ніби під Дамокловим мечем, постійно перебувають під страхом смерті, яка може увірватися в їхнє буття неочікувано, забравши все, що вони вважали сенсом і змістом свого існування. Знаючи все це, і усвідомлюючи не лише зі слів та через міркування, але через наш власний, особистий досвід, чи не будемо ми вважати вірним, розумним і правильним бажання позбутися всіх цих страждань, небезпек і загрози? Чи не є мудрим прагнути життя кращого, позбавленого хвороб, вільного від страждань, не обтяженого необхідністю задовольняти потреби в їжі та питті? Всяка розважлива людина погодиться з тим, що слід прагнути кращого. І це краще – не фантазія чи марення, не мрія, яка не може здійснитися, але істина і реальність. Це є істинне вічне життя, яке Бог приготував тим, хто любить Його, і яке Він дає нам, як дар власної любові. Саме тому апостол Павло каже: «Для мене життя – Христос, i смерть – надбання. […] Маю бажання визволитися i бути з Христом, бо це незрівнянно краще» (Флп. 1:21,23). Все, що є тут, в світі цьому – тимчасове. Все, що в ньому – і добре, і скорботне – завершується біля гробу. Нагими народжуємося ми, і нагими відходимо в землю, від якої взята була людина. Але якщо для тих, хто не має віри, смерть – це кінець всього доброго, то для вірних, як, наприклад для апостола Павла, вона – надбання і перехід до кращого, бо вона стає дверима до блаженної вічності з Христом. Тому ми не плачемо в день Успіння, а радіємо. Бо одна з нас, людей, Приснодіва Марія, як найбільш гідна цього – входить у блаженне вічне життя. Вона не втрачає, але набуває. Життя не полишає Її, але навпаки – Пречиста Діва наповнюється життям невичерпним і блаженним. Кожна матір знає, що тривала розлука з дитиною для неї – скорбота і біль. І коли возз’єднуються мати й дитя – це радість для обох і втіха для ближніх. В день Успіння Пречиста Діва завершила час життя тимчасового, але в цю ж мить завершилася і Її розлука з Божественним Сином. У блаженній вічності Мати з’єдналася з Дитям своїм – то плакати і ридати ми маємо над гробом Пречистої, чи радіти з Нею і за Неї, що Вона вже ніколи не розлучиться з улюбленою Дитиною? Життя світу цього тимчасового з усіма притаманними йому скорботами полишає біля гробу Пресвята Владичиця. Але не полишає нас і не віддаляється від нас! Як після Різдва Христового залишалася вона незмінно Дівою, так і після Успіння свого – залишилася невідступно з нами. Воістину вона завжди перебуває з тими, хто через віру в Сина Її став і для Богородиці усиновленою дитиною, як став нею улюблений ученик Христовий Іоанн Богослов. Коли смерть приходить, то розлучає вона нас із ближніми нашими. Але Успіння Богородиці є запевненням та доказом, що розлука ця – тимчасова і для вірних подібна до розлуки сну. Коли засинаємо, то розлучаємося з усіма, але коли прокидаємося – то знову спілкуємося. Так і смерть для вірних є сон, від якого прокидаємося завдяки Воскресінню Христовому, знову зустрічаючи тих, з ким гроб розлучив нас. Тому свято Успіння для нас – день радісний. Не плач над гробом померлої супроводжує нас цього дня, але радісне прославлення Тієї, хто здобула життя вічне і має великий благодатний дар допомагати прийти до цього життя всім, хто вірує в Христа, Сина Божого і Сина Діви. Відтак з особливими почуттями зустрічаємо ми це свято року нинішнього, коли ворог продовжує нести горе, страждання, руїну і смерть на нашу землю. Бо серед темряви зла воно є світлом надії на перемогу. Серед руїни воно стає свідченням чудесного відновлення. Коли смерть відбирає кращих, коли гинуть невинні – Успіння нагадує нам, що розлука із ними є тимчасовою, бо на всіх нас очікує воскресіння і вічність. Успіння нагадує нам також про винагороду для праведних і відплату справедливу – для грішних. Бо тих, хто виявив найвищу міру любові до ближніх, жертвуючи заради них навіть життям – очікують вінці нетлінні. А для душогубів і вбивць, для ворогів правди за словом Спасителя приготовлене місце вічної муки, як справедлива відплата за служіння дияволу. Тож Успіння – не лише свято, коли ми згадуємо історичну подію відходу Діви Марії від світу цього до блаженного буття. Воно також є закликом до кожної людини: доки ще є час – обирати своєю вірою і справами саме таке, блаженне буття. Щоб не змарнувати цю можливість, існуючи в гріхах і за гробом отримавши справедливу відплату, як отримав її нерозумний багач із згаданої нами раніше євангельської притчі. І нехай приклад святого життя і благодатна допомога Пречистої Владичиці нашої, Богородиці і Приснодіви Марії, допоможуть нам у світі цьому жити гідно й праведно, а відійшовши до гробу – бути разом з Нею та з Її Божественним Сином там, де нема ні скорботи, ні зітхання, але вічне життя. Амінь.

28 Серпня 2022 — Божественна літургія у храмі Успіння Пресвятої Богородиці (Пирогощі)
Божественна літургія у храмі Успіння Пресвятої Богородиці (Пирогощі) 28 Серпня 2022 Предстоятель У величне дванадесяте свято Успіння Божої Матері, 28 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав у столиці храм Успіння Пресвятої Богородиці (Пирогощі), де очолив урочисту Божественну літургію. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Богуславський Олександр, єпископ Бориспільський Антоній, настоятель храму протоієрей Федір Вархоляк, клірики храму та запрошене духовенство. За богослужінням Митрополит Епіфаній возвів до сану протодиякона клірика храму Ярослава Занька. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. На завершення Божественної літургії відбувся святковий Хресний хід навколо храму, після якого Блаженнійший владика відзначив церковними нагородами заступника Міністра охорони здоров’я та Головного державного санітарного лікаря України Ігоря Кузіна, представників Центру громадського здоров’я МОЗ України та благодійників храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Серпня 2022 — Всенічне бдіння напередодні свята Успіння Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Успіння Пресвятої Богородиці 27 Серпня 2022 Предстоятель 28 серпня відзначається величне Дванадесяте свято – Успіння Пресвятої Богородиці. Напередодні свята, 27 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у Благовіщенському храмі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Його Блаженству співслужили всечесна братія та духовенство обителі. Особливістю успенського Всенічного бдіння було винесення перед полієлеєм на середину храму прикрашеної квітами плащаниці Божої Матері. Завтра, 28 серпня, о 9:00 Предстоятель Православної Церкви України очолить Божественну літургію у храмі Успіння Пресвятої Богородиці (Пирогощі) м. Києва. Богослужіння транслюватиметься на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Серпня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у Свято-Феодосіївському ставропігійному монастирі столиці
Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію у Свято-Феодосіївському ставропігійному монастирі столиці 27 Серпня 2022 Предстоятель У день свята перенесення мощей преподобного Феодосія Печерського, 27 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Феодосіївському ставропігійному чоловічому монастирі міста Києва. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, намісник монастиря архімандрит Макарій, братія обителі та запрошене духовенство. За Божественною літургією насельник монастиря ігумен Кипріан за ревне служіння Церкві був удостоєний чергової богослужбової нагороди – права носіння хреста з прикрасами. Блаженнійший Митрополит Епіфаній під час Богослужіння возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Після урочистої відправи відбувся святковий Хресний хід навколо храму. Митрополит Епіфаній, звертаючись до братії монастиря та вірян, привітав з храмовим святом та виголосив Першосвятительське слово. “Ми маємо своїх, українських, небесних заступників, які підносять свої молитви перед Престолом Божим. Вони чують наші молитви і прохання і нині, в час випробувань війною, коли ворог, жорстокий агресор, намагається нас поневолити і знищити як окремий народ. Але ми засвідчили, що є духовно сильними і будемо боротися до кінця. Будемо відстоювати те, що дав нам Бог – великий дар свободи і незалежності, прекрасну і родючу землю, нашу Батьківщину, нашу спільну домівку. Тому ми покликані це захищати”, – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Блаженнійший владика також побажав сил і наснагу далі трудитися та робити все від нас залежне, щоби наблизити нашу спільну перемогу. “Ми всі прагнемо, щоби в Україні запанував справедливий мир. Але справедливий мир запанує після нашої перемоги. А перемога неодмінно буде на нашому боці!”, – підсумував Предстоятель. Також Митрополит Епіфаній відзначив захисників Батьківщини медаллями «За жертовність і любов до України», а меценатів та благодійників монастиря – високими церковними нагородами. На завершення святкування намісник монастиря ігумен Макарій від імені братії та громади висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за візит та духовну опіку й підніс просфору та букет квітів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Серпня 2022 — Предстоятель зустрівся з головою Луганської ОВА Сергієм Гайдаєм
Предстоятель зустрівся з головою Луганської ОВА Сергієм Гайдаєм 26 Серпня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 серпня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою Луганської обласної військової адміністрації Сергієм Гайдаєм. Сторони обговорили поточну ситуацію щодо протидії повномасштабному російському нападу, а також гуманітарні й соціально-економічні питання. «Наша Церква незмінно молиться та підтримує українське воїнство й державу в цілому. Для нас це не ситуативна чи вимушена позиція, а природний стан, викликаний любов’ю до Богом даної Батьківщини. Тому серед нашого духовенства немає посібників російських окупантів. Переконаний, що завдяки єдності усіх, хто справді щиро відданий піклуванню про волю українського народу, завдяки самовідданій боротьбі й вірі в Господню допомогу ми неодмінно здолаємо цю страшну навалу», – зазначив Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Серпня 2022 — Розпочинає роботу Паломницький Центр ПЦУ
Розпочинає роботу Паломницький Центр ПЦУ 26 Серпня 2022 Новини Враховуючи прагнення вірян відвідувати християнські святині задля посиленої молитви за перемогу України над російським агресором та настання справедливого миру, розпочинає свою діяльність Паломницький Центр ПЦУ. Перша подорож «Паломництво миру до Святої землі» розпочнеться 21 вересня 2022 року, в день свята Різдва Пресвятої Богородиці, яка є Покровителькою Українського війська. Паломники вирушать до Ізраїлю, де відвідають Єрусалим, Віфлеєм, Назарет, Канну Галілейську, Йордан, Єрихон, Капернаум, гору Фавор, монастирі Юдейської пустелі, Середземне, Галілейське та Мертве море. Подорож триватиме 7 днів. За цей час віряни матимуть можливість піднятися на гору Спокус, де диявол спокушав Ісуса Христа й відвідати місцевий наскельний монастир, побувати у Каср Ель-Яхуд – місці хрещення Ісуса Христа та здійснити омовіння в водах Йордана з благословенням. Також у програмі паломництва – Оливна гора, місце вознесіння Господнього, Гефсиманський сад, «Церква всіх Націй», гробниця Богородиці, гора Фавор – місце Преображення Господнього, Канна Галілейська – місце першого чуда Ісуса Христа та багато інших святих місць. Запрошуємо долучитися до цієї особливої подорожі в нинішній, не менш особливий для всього українського народу час, аби помолитися перед святинями, попросити Господа про нашу найшвидшу перемогу й досягнення справедливого миру. А також – про духовну підтримку й Боже благословення для всіх, хто постраждав і зазнав втрат під час цієї жорстокої російської агресії. Деталі та контакти щодо організації подорожі «Паломництво миру до Святої землі» за телефонами+380503525236 (Telegram, Viber), +380937684005 (WhatsApp).

24 Серпня 2022 — Слово Митрополита Епіфанія на молебні за Україну
Слово Митрополита Епіфанія на молебні за Україну 24 Серпня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми відзначаємо 31-шу річницю відновлення державної Незалежності України. Саме відновлення – бо основи нашої держави були закладені ще у прадавні княжі часи, століттями боротьбою та працею багатьох поколінь українського народу вона зростала і зміцнювалася. Понад тисячоліття тому Україна-Русь прийняла Хрещення, довершивши шлях навернення до істинної віри, початок якого був покладений ще проповіддю апостола Андрія Первозванного і його благословенням. Отже, цього дня в серпні 1991 року було не створено нову державу, але звільнено від імперських кайданів та кремлівської тиранії державу давню – Україну-Русь. Століттями народ наш страждав у неволі. Сотні тисяч мужніх борців за свободу і незалежність України за цей час полягли на полях битви або були замордовані у в’язницях ворогами. Мільйони були винищені в час Голодомору-геноциду та репресій. Тож дорогою ціною, ціною крові й мучеництва, виборена була наша Незалежність. Виборена для того, щоби український народ разом з іншими вільними народами Європи міг будувати своє щасливе майбутнє. Щоби ми могли славити Бога рідною нам українською мовою. Щоби могли плекати і примножувати нашу прадавню українську культуру, збагачуючи її та передаючи новим поколінням. Щоби ми знали нашу правдиву історію, вшановували наших справжніх героїв. Той самий ворог, який тримав нас понад триста років у ярмі неволі, знову хоче полонити нас. Вісім з половиною років тому Росія розпочала війну, тимчасово захопила Крим і частину Донбасу. Рівно півроку тому розпочалася повномасштабна російська агресія, мета якої – знищити саму нашу ідентичність, деукраїнізувати Україну. Наш спільний обов’язок – боротися з цим злом, захищати правду, свободу, незалежність. І невід’ємна частина цієї боротьби – це боротьба духовна. Це молитва і справи милосердя, це духовна опіка, яку Церква через капеланів надає нашим мужнім воїнам-захисникам, це підтримка біженців та вимушених переселенців. Також наш внесок у перемогу над російською агресією полягає у праці задля перемоги над єретичною і душогубською ідеологією «русского міра». Роками, десятиліттями цю ідеологію нав’язували нашому народу, в тому числі прикриваючи церковними шатами Московського патріархату. З Божою допомогою майже чотири роки тому було скасовано давню несправедливість, остаточно засуджено духовну окупацію України, утверджено єдину Помісну Православну Церкву України, яка з рук Вселенського Патріарха отримала Томос про автокефалію. Наше спільне завдання – надалі розбудовувати Українську Православну Церкву та утверджувати церковну єдність, допомагаючи нашим православним братам і сестрам остаточно звільнитися від омани «русского міра», Морально український народ вже переміг, але нам ще належить вибороти перемогу над агресором, вигнати загарбників з нашої рідної землі, утвердити справедливий мир. За це ми сьогодні будемо молитися тут, в духовному серці нашої Помісної Церкви, єднаючись у молитві з мільйонами наших братів і сестер в Україні та по цілому світу. Тож піднесімо молитви до Господа за перемогу, за справедливий і міцний мир! Помолімося за наших мужніх воїнів, новітніх героїв, які захищають нас на фронті. Нехай Бог береже їх та допомагає у битві за правду і волю. Помолімося за спокій душ тих, хто віддав своє життя за Україну, за невинних мирних громадян нашої держави, замордованих російськими окупантами. Помолімося за зцілення поранених, за допомогу і Божу опіку для біженців та вимушених переселенців. Помолімося за наших братів і сестер, які зустрічають цей святковий день в умовах окупації, в кайданах полону і несправедливого ув’язнення. Нехай Господь охороняє і оберігає їх, захистить від злоби душогубів та приведе до свободи. За молитовним заступництвом Пречистої Владичиці нашої Богородиці, Архистратига Михаїла та всіх воїнств небесних і всіх святих землі Української, нехай дарує нам Господь наступний святковий день відновлення Незалежності зустріти в мирі. Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни!

24 Серпня 2022 — Предстоятель очолив молебень за Україну в Михайлівському Золотоверхому соборі
Предстоятель очолив молебень за Україну в Михайлівському Золотоверхому соборі 24 Серпня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 24 серпня 2022 року в День відзначення 31-ї річниці відновлення незалежності нашої держави очолив молебень за Україну у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. На завершення богослужіння Блаженнійший владика відзначив захисниць та захисників України церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Серпня 2022 — Предстоятель взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну»
Предстоятель взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну» 24 Серпня 2022 Предстоятель З нагоди відзначення 31-ї річниці відновлення незалежності нашої держави, 24 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської взяв участь у міжконфесійному заході «Молитва за Україну», який традиційно проводиться Всеукраїнською Радою Церков і релігійних організацій. На події був присутній Президент України Володимир Зеленський з дружиною Оленою та очільники й представники релігійних спільнот України. Предстоятель помісної Української Православної Церкви розпочав захід звернувшись до присутніх та виголосивши молитву. Завершилася урочиста подія духовним гімном «Боже Великий, Єдиний». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Серпня 2022 — Справжня, щира, глибока віра і неможливе робить можливим, а невірство – перешкоджає нам отримати дари від Бога, – Митрополит Епіфаній
Справжня, щира, глибока віра і неможливе робить можливим, а невірство – перешкоджає нам отримати дари від Бога, – Митрополит Епіфаній 21 Серпня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в десяту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо з Євангелія розповідь про зцілення Спасителем біснуватого отрока. Сталася ця подія відразу після того, як Господь з трьома Своїми учениками спустився з гори після Преображення, про що і читаємо у 17-ій главі Євангелія від Матфея. Багато уроків ми можемо почерпнути для себе з почутих нині слів Писання, але зупинимося лише на тому, якою є сила віри та чим є шкідливим невір’я. Мабуть саме в той час, коли Спаситель з трьома апостолами перебував на горі, до інших Його учеників батько привів свого сина, який страждав від дії бісів. Але хоча ще раніше Господь дав апостолам силу і владу навіть над нечистими духами, і вони корилися їм в ім’я Ісуса (Лк. 10:17), однак саме в цьому випадку ученики не змогли допомогти. Тож батько звертається з проханням безпосередньо до Спасителя і Господь зціляє юнака. Ученики на самоті спитали Христа: «Чому ми не змогли вигнати його? Ісус же сказав їм: через невір’я ваше. Бо істинно кажу вам: якщо ви матимете віру як зерно гірчичне і скажете горі цій: перейди звідси туди, і вона перейде; і не буде нічого неможливого для вас» (Мф. 17:19-20). Отже, справжня, щира, глибока віра і неможливе робить можливим. А невірство – перешкоджає нам отримати дари від Бога. В чому сила віри? Справжня віра не має нічого спільного з фантазіями, з мрійництвом чи маренням, але засновується на любові та довірі до Бога. Її сила полягає в тому зв’язку, який через неї встановлюється між нами і Господом – нашим Творцем. «Віра ж є здійснення очікуваного і впевненість у невидимому. – пише апостол Павло у Посланні до Євреїв і наголошує – А без віри догодити Богові неможливо, бо треба, щоб той, хто приходить до Бога, вірував, що Він є, i тим, хто шукає Його, дає винагороду» (Євр. 11:1,6). Віра – це місток, завдяки якому долаємо прірву гріха, яка лежить між нами і Богом. Віра – це двері, які ми відкриваємо для Спасителя, коли Він стукає, щоби увійти в наше життя. Віра є актом, виявом, дією нашої волі, є нашою відповіддю на одкровення Боже, на свідчення про Божу правду. Господь сотворив нас вільними. Кожна людина має внутрішню свободу, якої ніхто і ніщо не можуть нас позбавити – лише ми самі, коли чинимо гріх, то зрікаємося цієї свободи і стаємо рабами зла. Тож коли Господь відкриває нам Себе, коли сповіщає істину, коли являє чудеса, коли закликає нас до життя праведного заради спасіння і вічного блаженного буття – Він не примушує нас прийняти все це, але з любов’ю спонукає, щоби ми зробили правильний вибір. І цей вибір – послухати Бога чи ні, довіритися Його слову і дії чи піддатися сумніву – і є вибором між вірою і невірством. Уявімо собі життєву подію: людина прийшла на огляд до лікаря, і той, дослідивши, побачив у неї ознаки важкої, навіть смертельної хвороби. Відтак, лікар каже: ось у вас я виявив важку хворобу, яка потребує негайного і складного лікування. Але якщо ми зробимо все вчасно – ви цілком здатні одужати. Якщо ж чекати ще, то наслідки будуть непоправними. Що робитиме така людина, особливо якщо сама в собі вона ще не відчуває ознак такої важкої хвороби? Повірить лікарю і почне лікування? Чи відкине його досвід, знання і бажання допомогти, бо не відчуває болю чи інших ознак небезпеки? Мудра людина довіриться кваліфікованому, досвідченому лікарю. А нерозумна скаже, що раз вона сама нічого не відчуває, то і небезпеки ніякої нема. В цьому прикладі, дорогі брати і сестри, ми кажемо про речі людські. Лікарі теж люди, а тому можуть і помилятися, і попри добрий намір не досягати успіху в лікуванні. Коли ж ми говоримо про Бога, то ми знаємо, що Він – всевідаючий, благий і люблячий. Він не помиляється і не бажає нам чогось гіршого, але лише правдивого добра. Тож коли ми у земних справах звикли довіряти спеціалістам, тим, хто має більші знання та досвід – то хіба не слід у найвищій мірі довіряти Богові? Так, справді, ми не все знаємо і не все розуміємо. Але нашу недосконалість Господь може і бажає виправити так само, як люблячі батьки виправляють недосконалість в своїх дітях. Дитячий досвід та знання не здатні охопити всього того, що важливе для ухвалення рішень. Батьки мають значно більші досвід та знання і тому спонукають дітей до кращого навіть тоді, коли самим дітям це здається неприємним. Ми – діти Божі, а Господь благоволить бути для нас Небесним Отцем. Тож коли Він сповіщає нам істину, коли дає закони, коли вказує на вірний життєвий шлях та застерігає від помилок, то благом для нас буде повірити Йому. Повірити навіть тоді, коли це на перший погляд здається нам складним або непотрібним. Коли виявляємо віру, то вона стає тим нерозривним зв’язком, через який в нас, немічних, виявляється сила Божа. Чи може людина одним словом перенести гору? Всякий скаже – ні, неможливо! Але для Бога, який сотворив не лише гори, а весь світ, чи неможливим є перемістити гору? Для Нього все можливе. І тому, коли Спаситель говорить: «Якщо ви матимете віру як зерно гірчичне і скажете горі цій: перейди звідси туди, і вона перейде; і не буде нічого неможливого для вас» (Мф. 17:20), то цим самим Він свідчить, що віра, яку виявляє людина, відкриває для неї дію сили Божої, і саме цією силою вона стає здатною творити чудеса. І тому Господь Ісус Христос не раз повторює чудесно зціленим: «Віра твоя спасла тебе!» Не сам собою сліпий став зрячим, крива – випросталася, розслаблений – піднявся й пішов, прокажений – очистився від хвороби. Але сила віри їхньої, віри їхніх ближніх перекинула місток над прірвою, що лежить між Творцем і людиною, і завдяки цьому сталося чудо. Не від нас залежить – звершиться чудо чи ні, бо Господь з усього, про що ми просимо, подає лише те, що справді нам на користь, маючи на увазі не лише цей момент буття, але нашу вічність. Однак тільки від нас залежить – виявити віру чи перебувати в сумнівах щодо Бога. Будемо довіряти слову Божому, будемо довіряти Господнім настановам і діяти так, як Отець Небесний вчить нас – отримаємо те, чого справді потребуємо. А якщо будемо мати сумніви, виявляти маловірство чи й невір’я – то і не побачимо нічого від Бога, як не побачив чудес ані Ірод, ані начальники народу з Пилатом. Вони питали Христа про знамення і чудеса, але не через віру свою, а навпаки – від гордовитості, тому нічого і не отримали. Віра – це наші відкриті очі. Світло сонячне і світ навколо нас існує незалежно від того, бачимо ми їх чи ні. Але ми самі можемо побачити їх, лише відкривши очі. Хто ж відкидає віру, той подібний до людини, яка тримає очі закритими і вимагає: «доведи мені, що є сонце, є небо, є земля і все інше – тоді я відкрию очі, а доки не доведеш – триматиму їх і далі заплющеними». Тож окрім власне визнання того, що віра є важливою і потрібною, треба зберігати і примножувати її, виявляючи в ділах. Бо як життя тіла засвідчується рухом і діяльністю, так і жива віра засвідчується добрими, богоугодними справами. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, не лише мати таку правдиву віру, але і примножувати, стверджувати її в самих собі та сприяти тому, щоби від нашої віри і завдяки свідченню наших добрих справ істинна віра запалювалася і в серцях ближніх наших. Амінь.

21 Серпня 2022 — Божественна літургія в десяту неділю після П‘ятидесятниці
Божественна літургія в десяту неділю після П‘ятидесятниці 21 Серпня 2022 Предстоятель В десяту неділю після П‘ятидесятниці, 21 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній звершив дияконську хіротонію над студентом Київської православної богословської академії іподияконом Михайлом Шевчуком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Серпня 2022 — UA/PL ДОКУМЕНТ: Митрополит Київський Епіфаній надіслав листа до Митрополита Варшавського Савви
UA/PL ДОКУМЕНТ: Митрополит Київський Епіфаній надіслав листа до Митрополита Варшавського Савви 19 Серпня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відповідно до Рішення Священного Синоду Православної Церкви України надіслав листа до Блаженнійшого Савви, Митрополита Варшавського і всієї Польщі, щодо скарг на Православну Церкву України, які від Польської Автокефальної Православної Церкви надходять до Вселенського Патріархату. Текст листа був затверджений Священним Синодом: Блаженнійшому Савві, Митрополиту Варшавському і всієї Польщі, Предстоятелю Польської Автокефальної Православної Церкви Ваше Блаженство! За дорученням Священного Синоду Православної Церкви України звертаюся до Вас у зв’язку зі скаргами, які з боку духовенства очолюваної Вами Церкви спрямовуються до Вселенського Патріархату проти Православної Церкви України. Як Вам відомо на підставі рішень Вселенського Патріархату, Постанов Об’єднавчого Собору в Святій Софії Київській 15 грудня 2018 р., а також Патріаршого і Синодального Томосу про автокефалію Православної Церкви України від 6 січня 2019 р. в Україні канонічно створена і визнана, як автокефальна Церква-Сестра, Православна Церква України, яка внесена 15-ою до Диптиху Церков. Ієрархія та духовенство ПЦУ мають безсумнівне канонічне достоїнство. Тому ми не бачимо жодної канонічної підстави, окрім суб’єктивної упередженості, яка би перешкоджала встановити між нашими Помісними Церквами звичайний порядок спілкування. На жаль до нинішнього часу з боку Польської Автокефальної Православної Церкви ми не отримали ані відповіді на надіслані нами Мирні грамоти, ані пропозицій щодо діалогу з метою роз’яснити всі питання, які взаємно виникли і продовжують виникати. Таке прикре становище погіршилося у зв’язку з упередженим ставленням значної частини духовенства очолюваної Вашим Блаженством Церкви до кліру і вірних ПЦУ, які вимушено як біженці опинилися в Польщі, рятуючись від страждань і загроз розв’язаної Росією проти України війни. З болем ми отримуємо свідчення про численні приклади того, як ієрархи і духовенство ПАПЦ не тільки відмовляють у співслужінні священикам ПЦУ, але відмовляють їм навіть у причасті, ставлячись як до нехристиян. Відтак, бувши «гнаними в одному місці вони йдуть в інше», знаходячи братню допомогу, підтримку і розуміння в Католицькій Церкві, яка надає їм приміщення для звершення богослужінь та церковної діяльності. У зв’язку з цим нам абсолютно незрозумілими є скарги з боку ієрархів і кліриків ПАПЦ до Вселенського Патріархату на контакти духовенства ПЦУ з Католицькою Церквою. Якщо Ваше Блаженство чи клір ПАПЦ мають щось спитати нас – ми готові до братнього діалогу. Православна Церква України є автокефальною Помісною Церквою, а не частиною чи структурою Вселенського Патріархату, тому всі питання, які стосуються ПЦУ – просимо найперше ставити перед нами. Як Помісна Церква-Сестра ми шануємо і поважаємо канонічний порядок та права Вашої Святої Помісної Церкви. Тому підкреслюємо, що церковна діяльність, яку здійснюють на тимчасовій основі серед українських біженців наші клірики є вимушеною, адже іншого способу задовольнити духовні потреби Ваша Свята Церква їм не запропонувала і не пропонує. Ваше Блаженство! Я особисто та наша Помісна Церква відкриті до братнього конструктивного діалогу і до пошуку розв’язання всіх питань. Очікуємо на таку ж відкритість з боку ПАПЦ. Запевняю Вас у своїх молитвах. З любов’ю у Христі – Епіфаній Митрополит Київський і всієї України, Предстоятель Православної Церкви України Також подаємо текст листа польською мовою: Jego Eminencji, Wielce Błogosławionemu Sawie, Metropolicie Warszawskiemu i całej Polski Zwierzchnikowi Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego Wasza Eminencjo! Na zlecenie Świętego Synodu Kościoła Prawosławnego Ukrainy zwracam się do Was w związku z skargami, które ze strony kleru, stawanej na czele Wami Cerkwi, skierowują się do Ekumenicznego Patriarchatu przeciw Kościołowi Prawosławnemu Ukrainy. Jak Wam wiadomo, na mocy decyzji Ekumenicynego Patriarchatu, Uchwał Zjednoczeniowego Soboru w Świętej Sofii Kijowskiej 15 grudnia 2018r., a także Patriarszego i Synodalnego Tomosu o autokefalii Kościoła Prawosławnego Ukrainy od 6 stycznia 2019 r. w Ukrainie w kanoniczny sposób stworzona i przyznana, jako autokefaliczna Cerkiew-siostra, Kościół Prawosławny Ukrainy, który jest wymieniany na 15-m miejscu w Dyptychu autokefalicznych Cerkwi prawosławnych. Hierarchia i kler KPU(ПЦУ) mają niewątpliwą kanoniczną godność. Toż, nie widzimy żadnej kanonicznej podstawy, oprócz subiektywnego uprzedzenia, która by przeszkadzała ustalić między naszymi lokalnymi Cerkwiami zwykły tryb obcowania. Na żal do dzisiejszego czasu ze strony Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego nie otrzymaliśmy ani odpowiedzi na nadesłane nami Pokojowe listy, ani propozycji dotyczącej dialogu w celu wytłumaczyć wszystkie pytania, które nawzajem powstały i przedłużają powstawać. Taki przykry stan pogorszył się w związku ze stronniczym stosunkiem znacznej części kleru, stawanej na czele Waszą Eminencjо Cerkwi, ku klerowi i wiernych KPU(ПЦУ), które wymuszono, jako uchodźcy, znaleźli się w Polsce, ratując się od cierpień i zagrożeń rozwiązanej Rosją przeciw Ukrainy wojny. Z bólem otrzymujemy świadczenie o dużej ilości przykładów tego, jak hierarchowie i kler PAKP nie tylko odmawiają uczestnictwa w spólnej służbie kapłanom KPU(ПЦУ), lecz odmawiają im nawet w komunii, odnosząc się do nich jak do niechrześcijan. Zatem, będąc “prześladowanymi w jednym miejscu oni idą do innego”, znajdując braterską pomoc, wsparcie i rozumienie w Kościele Katolickim, który nadaje im pomieszczenie dla odbywania nabożeństw i kościelnej działalności. W związku z tym nam absolutnie niezrozumiałe są skargi z boku hierarchów i kleru PAKP do Ekumenicznego Patriarchatu na kontakty kleru KPU(ПЦУ) z Kościołem Katolickim. Jeżeli Wasza Eminencjо czy kler PAKP mają o coś spztać nasjesteśmy przygotowani do braterskiego dialogu. Kościół Prawosławny Ukrainy jest autokefaliczną lokalną Cerkwią, a nie częścią czy strukturą Ekumenicznego Patriarchatu, dla tego, wszystkie pytania, które dotyczą KPU(ПЦУ) – prosimy najpierw stawiać przed nami. Jako lokalna Cerkiew-siostra czcimy i poważamy kanoniczny tryb i prawa Waszej Świętej Cerkwi. Toż podkreślamy, że kościelna działalność, którą spełniają na tymczasowej podstawie wśród ukraińskich uchodźców nasi kapłani jest wymuszona, przecież innego sposobu usatysfakcjonować duchowne potrzeby Wasza Święta Cerkiew im nie zaproponowała i nie proponuje. Wasza Eminencjo! Nasza lokalna Cerkiew i ja osobiście jesteśmy otwarci do braterskiego konstruktywnego dialogu oraz do poszukiwania rozwiązania wszystkich pytań. Oczekujemy na taką samą otwartość ze strony PAKP. Zapewniam Was w swoich modlitwach. Z miłością w Chrystusie – Еpifanij Metropolita Kijowski i całej Ukrainy, Zwierzchnik Kościoła Prawosławnego Ukrainy. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Серпня 2022 — GR/EN ДОКУМЕНТ: Предстоятель надіслав листа до Вселенського Патріарха щодо позбавлення очільника РПЦ Кирила Патріаршого престолу
GR/EN ДОКУМЕНТ: Предстоятель надіслав листа до Вселенського Патріарха щодо позбавлення очільника РПЦ Кирила Патріаршого престолу 19 Серпня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відповідно до Постанови Архієрейського Собору Української Православної Церкви (Православної Церкви України), який відбувся 24 травня 2022 року, надіслав листа до Вселенського Патріарха та його копії до Предстоятелів Помісних Церков щодо притягнення Російського патріарха Кирила до канонічної відповідальності та позбавлення його Патріаршого престолу за поширення єретичного етнофілетичного вчення на основі ідеології «русского міра», надання «благословення» російським військам на війну в Україні, яка продовжує спричиняти руйнування та численні жертви, а також за провокування схизми в Церкві, зокрема через створення на канонічній території Олександрійського Патріархату «єпархій РПЦ». Текст листа був затверджений Священним Синодом. Варто зазначити, що до відома поставлено також Синод Російської Православної Церкви. Нижче подаємо тексти листа грецькою та англійською мовами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Серпня 2022 — Святкуючи Преображення Господнє дякуємо Богові за дари природи, які Він і в цей рік важких випробувань і страждань українського народу, подав нам на втіху і для поживи, – Митрополит Епіфаній
Святкуючи Преображення Господнє дякуємо Богові за дари природи, які Він і в цей рік важких випробувань і страждань українського народу, подав нам на втіху і для поживи, – Митрополит Епіфаній 19 Серпня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Преображення Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Преображення Господнього. Про подію, яку ми нині урочисто прославляємо, знаємо з написаного у Євангелії. Але сенс і значення свята є значно глибшими, ніж може здаватися на перший погляд. Тим більше урочистість наша в жодному разі не може бути зведена до традиції благословення цього дня плодів нового врожаю – яблук, винограду та інших. Бо справді – народні назви трьох великих свят на честь Спасителя, які Церква вшановує в серпні, містять в собі згадку про мед та яблука, які маємо звичай благословляти після літургії. Однак всякому свідомому християнину зрозуміло, що прославляємо ми не ці дари землі від нового врожаю, а єдиного Спасителя, який цими дарами благословив нас. Ми прославляємо Хрест Господній, прославляємо Преображення нашого Спасителя, вшановуємо Його Нерукотворний образ. І зміст цього прославлення не може бути зведений лише до звичаю благословляти на свята плоди земні. Однак, якщо ми почали з цього, то слід підкреслити, що такий звичай встановився не випадково, але походить він з біблійних часів, з тієї подяки Богу, яку за законом належало підносити в час нового врожаю. Бо земля не сама собою є плідною, вона не сама собою породжує все, що необхідне людині для підтримання тілесного життя – плідною її творить Господь, через неї виявляючи піклування про нас. Як ми знаємо з Писання, людина створена з праху земного, тобто з основних елементів навколишнього фізичного світу. Цим фактом підкреслений наш внутрішній, сутнісній зв’язок з природою, до якої і ми належимо, хоча, як наділені образом Божим, люди і перевершують її. Саме ім’я першої людини – Адам – походить від давньоєврейського слова «адама», що означає – земля. Ми існуємо не самі собою, але як творіння маємо потребу в джерелі нашого буття. Цим джерелом є Господь – єдиний Сущий, єдиний Самобутній, джерело життя Якого – в Ньому Самому. І так як тілесне наше існування походить від землі, то від неї ж ми отримуємо і відновлення наших сил. Немає такої людини, яка могла би існувати тілом, не отримуючи від зовнішньої природи нічого для свого буття. Адже кожен знає, що без повітря, без води і без їжі людина помре, бо тіло її не може без них саме собою існувати. Хоча ми взяті від землі, але не можемо від неї живитися так безпосередньо, як дихання наше насичуємо від повітря і спрагу втамовуємо водою. Посередником між землею і нашим тілом виступають рослини і тварини. Вони, з одного боку, сотворені Богом від землі та живляться від неї, а з іншого – здатні живити нас. Все це відбувається, як звершення Промислу Божого, тобто дії нашого Творця, спрямованої на постійне, неперервне піклування про нас. Кожен новий врожай – це є не лише плід праці багатьох людей, але також і привід, добра і доречна нагода піднести подяку Богові за Його любов і піклування про нас. Ми, християни, підносимо молитви, починаючи трапезу та завершуючи її, і в цих молитвах дякуємо за отримані нами від Господа дари. Так і в час нового врожаю, а особливо в день цей, в свято Преображення, ми дякуємо нашому Творцю за безмежну любов, виявлену в піклуванні про наші щоденні потреби. Бо не сама собою земля дає нам поживу, але завдяки Божому закону, встановленому Творцем для сотвореної Ним природи, і завдяки дії Промислу Божого. За це ми маємо бути вдячні, а не уподібнюватися до злих виноградарів з притчі, які користувалися плодами виноградника, а Господаря його – не шанували і навіть сам виноградник хотіли привласнити. Благословляючи сьогодні виноград нового врожаю – бо саме про благословення винограду особливо вказано у церковному Уставі, – а разом з ним й інші плоди, ми нагадуємо собі всі ці істини. Ми нагадуємо собі слова Спасителя, що Він є виноградною лозою, а ми – гілки на ній. Тому коли перебуваємо невіддільно від неї, коли живимося від лози, то залишаємося живими і здатні приносити добрий плід. А коли відпадаємо від лози, тобто від Христа – тоді стаємо безплідними і гинемо так само, як засихають і вмирають гілки, відділені від виноградної лози. Дорогі брати і сестри! Від цих роздумів над сенсом нашого святкового звичаю перейдемо до міркувань власне про шановану нині подію, опис якої чули ми з читання євангельського. Що означає Преображення Господнє? Якщо сказати коротко, то воно є свідченням: Ісус воістину є Христос, Син Божий, обіцяний Месія і Спаситель світу. Він є не просто один з мудреців чи праведників, Він є навіть не один з пророків – Він є спаситель світу, Син Божий, Який істинно воплотився, став людиною для того, щоби подолати владу зла над творінням і преобразити, відновити світ. Три свідчення, три підтвердження отримують найближчі з учеників Христових щодо цього. Перше – вони бачать, як обличчя і навіть одяг Спасителя преобразилися, просяяли божественним, несотвореним світлом. Друге – вони бачать і чують двох найбільших пророків Старого Завіту, Мойсея та Іллю, які підтверджують, що Ісус є Месія і що належить Йому постраждати заради спасіння світу. Третє – вони чують голос Отця Небесного, який з хмари, як колись на горі Синай до Мойсея, промовляє до них, засвідчуючи синівство Ісуса і наказуючи «Його слухайте» (Мф. 17:5). Закон Божий встановлює, що всяка справа стверджується свідченням двох або трьох свідків (Втор. 19:15; Мф.18:16). Тому Господь обирає трьох свідків для події Преображення, щоби вони самі не піддалися спокусі, коли бачитимуть Сина Божого знеславленим, розіп’ятим і померлим, і щоби після Його воскресіння ствердили в правді всіх Христових учеників, зокрема – і нас із вами. Це потрійне свідчення – від преображеного вигляду і просяяння несотвореним світлом, від пророків Господніх та від голосу Самого Отця Небесного – відкривається кожному з нас через трьох улюблених учеників Христових, Петра, Якова та Іоана. Призначення цього свідчення – спонукати і нас слухати улюбленого Сина Божого, в Якому – Отцівське благовоління. Хто приймає це свідчення, хто вірує в Ісуса Христа, як Сина Божого, і хто слухає Його, як заповів Отець Небесний – той досягає блаженства, і не лише у майбутньому віці, але і в нинішньому. Ознакою цього блаженства є той стан, в якому перебували апостоли, побачивши Преображення і відчувши особливу присутність Божу. «Господи! Добре нам тут бути» (Мф. 17:4) – можемо повторити ці слова апостола Петра і ми, кожен з нас, бо біля Господа, разом з Ним – завжди добре. Звернімо увагу на те, що не лише обличчя Спасителя, але навіть і одяг Його просяяли надзвичайним, божественним світлом. Тим самим Господь ствердив значення матеріального творіння, яке не протиставляється Духу, не протиставляється Творцю, але оновлюється і преображається Ним. Через те, що в світ разом з гріхом людини увійшли тління, розпад і смерть, багато мислителів давнини вважали, що сама плоть людини і навколишній матеріальний світ – це породження хаосу, прояв недосконалості, який протистоїть чистості людського духа. Спаситель, преображаючись тілом Своїм і навіть преображаючи Свій одяг, заперечує такі мудрування, показуючи, що в єдності з Творцем матеріальна природа не протистоїть благу людини, а служить йому. Що матеріальна природа здатна до очищення і оновлення, здатна приймати дію благодаті Божої, наповнюватися нею. Тому ми в це свято, згадуючи про Преображення Господнє, благословляємо Бога і дякуємо Йому за дари природи, які Він і в цей рік важких випробувань і страждань українського народу, подав нам на втіху і для поживи. Ми згадуємо про Преображення не лише як про давню історичну подію, підтверджену надійними свідками, але і як про те, до чого нам належить прагнути. Бо і нам належить преобразитися, змінитися, очиститися і просяяти світлом благодаті від Бога, як сказано про це Спасителем: «Праведники засяють, як сонце, в Царстві Отця їхнього» (Мф. 13:43). А щоби досягти цього, маємо додержуватися повеління Отця Небесного – слухати Його улюбленого Сина, Господа нашого Ісуса Христа, взявши хрест свій йти за Ним, виконуючи все, що Він заповідав нам. Нехай наше сьогоднішнє святкування обновить і утвердить нас в розумінні всіх цих істин і сприяє нашому власному преображенню. Амінь.

19 Серпня 2022 — Божественна літургія в день свята Преображення Господнього
Божественна літургія в день свята Преображення Господнього 19 Серпня 2022 Предстоятель В день відзначення одного з дванадцяти найбільших свят Православної Церкви – Преображення Господнього, 19 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці Під час відправи також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Наприкінці урочистого богослужіння Митрополит Епіфаній прочитав молитви на освячення винограду й інших плодів та окропив приношення вірян освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Серпня 2022 — Всенічне бдіння напередодні свята Преображення Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята Преображення Господнього 18 Серпня 2022 Предстоятель 19 серпня Православна Церква відзначає Преображення Господнє — одне з дванадцяти найбільших свят Церкви Христової. Воно встановлене на честь події, коли Спаситель явив учням свою божественну славу та вказав на той благодатний стан відновлення, який людина здобуде після усезагального воскресіння. Напередодні свята, 18 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у Преображенському храмі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужила всечесна братія та духовенство обителі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Серпня 2022 — Предстоятель провів зустріч з міським головою Ірпеня Олександром Маркушиним
Предстоятель провів зустріч з міським головою Ірпеня Олександром Маркушиним 18 Серпня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 18 серпня 2022 року зустрівся у Митрополичому домі з міським головою Ірпеня Олександром Маркушиним. На зустрічі також був присутній секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк. Під час спілкування сторони обговорили ситуацію в регіоні та України в цілому в контексті повномасштабного російського нападу, а також релігійну й міжконфесійну ситуацію. У підсумку було стверджено спільне переконання, що засадами зміни релігійними громадами власної конфесійної приналежності є мирне, вільне та законне здійснення цього процесу. Окрім того, Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив Олександра Маркушина Орденом святого великомученика Юрія Переможця. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Серпня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав виставку присвячену російсько-українській війні – «Україна – розп’яття»
Митрополит Епіфаній відвідав виставку присвячену російсько-українській війні – «Україна – розп’яття» 17 Серпня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 17 серпня 2022 року відвідав Національний музей історії України у Другій світовій війні. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія супроводжував протоієрей Василь Лило. Очільник музею пан Юрій Савчук ознайомив Його Блаженство з унікальною експозицією – першою у світі виставкою присвяченою російсько-українській війні, яка наразі триває – «Україна – розп’яття». Символічним вододілом між «русскім міром» і українським духовно-культурним простором на виставці слугують двері з пошкодженого російськими загарбниками храму ПЦУ в селі Перемога на Київщині, який Предстоятель відвідував нещодавно. Після огляду експозиції, особливо вражаюча частина якої присвячена 37-денному перебуванню під окупацією 120 мирних мешканців Гостомеля, Митрополит Епіфаній поспілкувався з колективом музею. «Ми боремося за своє Богом дане право на існування, за майбутнє наступних поколінь та за власну історію, національну й культурну ідентичність. Тому збереження правдивих свідчень про цю злочинну російську навалу й подвиги наших захисників є надзвичайно важливим», – зокрема сказав Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Серпня 2022 — Хрест – знаряддя мук і страти, став знаряддям нашого спасіння і видимим знаком переможної жертовної любові Божої, – Митрополит Епіфаній
Хрест – знаряддя мук і страти, став знаряддям нашого спасіння і видимим знаком переможної жертовної любові Божої, – Митрополит Епіфаній 14 Серпня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Винесення древ животворчого Хреста Господнього та вшануванням старозавітних мучеників Маккавеїв. Тричі на рік Православна Церква звершує особливе богослужбове поклоніння чесному Хресту – в день його Воздвиження, в третю неділю Великого посту і нині, коли розпочинається Успенський піст. В давній час у Царгороді встановився звичай цього дня виносити для урочистого молитовного прославлення частину Хреста Господнього, звершувати молебні з освяченням води, прославляючи Спасителя і Його Пречисту Матір та закликаючи благословення на всіх потребуючих. Прийнявши разом із хрещенням народу і богослужбовий устав Константинопольської Матері-Церкви, наші предки прийняли і цей благочестивий звичай, пов’язуючи його також з подякою Богові за благословення новим врожаєм. Чому ми прославляємо Хрест Господній, хоча він і нагадує про давній римський звичай болючої і ганебної смертної кари? Ми прославляємо не цю кару і не знаряддя її здійснення, але славимо надзвичайну жертовну любов Сина Божого, Який заради нашого спасіння на хресті віддав Своє життя. Заради цієї жертовної любові, яка перемогла владу гріха і смерті над людством і світом, ми вшановуємо чесний Хрест як її знамено, символ і ознаку. Коли ми поклоняємося зображенню Хреста, коли з вірою відтворюємо його знак на собі або благословляємо ним, коли носимо хрест на грудях, засвідчуючи цим віру в розіп’ятого Спасителя – у такий спосіб ми звершуємо акт, дію віри. Адже віра є почуттям внутрішнім, духовним, і виявити її можна лише через дію, через зовнішні ознаки. Любов і віра є почуттями внутрішніми, тому їх наявність чи відсутність засвідчується, підтверджується не просто словом «люблю, вірю», але ділами. Бог закликає нас виявляти любов. І не лише закликає, а Сам подає нам приклад і свідчення любові. Бо як ми можемо довідатися і переконатися, що Бог справді любить нас? Доказом цього є хресна жертва Сина Божого. Бог не просто закликає «полюби!», але показує нам свідчення Своєї власної любові, віддаючи в жертву Свого Сина. І як гробниця, в якій поховали тіло Ісусове, з місця жалоби та оплакування померлого перетворилася на знак воскресіння, так і Хрест – знаряддя мук і страти, став знаряддям нашого спасіння і видимим знаком переможної жертовної любові Божої. І саме як такому символу і знаку божественної любові до нас ми і поклоняємося Хресту Господньому. В Царгороді у давній час сьогодні виносили для шанування частину того древа животворчого Хреста, яке було віднайдене стараннями рівноапостольної цариці Єлени на місці розп’яття Спасителя, тим самим стверджуючи історичність та матеріальну дійсність Хресної жертви Сина Божого. Хрест, якому ми поклоняємося нині в тисячах храмів – матеріально не є тим древом. Але як образ від першообразу, цей Хрест, що лежить перед нами, як і кожен знак Хреста Господнього, має таємничий зв’язок з істинним животворчим древом, має його духовну силу і значення через нашу віру в Сина Божого. Нинішнє свято також є і нагадуванням про наш особистий обов’язок нести хрест свій, щоби правдиво йти за Спасителем. Бо хто не виявляє жертовної любові до Бога і ближніх, ті не можуть вважати себе справжніми послідовниками Христа і Його вірними. Господь через хрест взяв на Себе гріхи світу, щоби омити від них людство не водою джерельною, але Кров’ю Своєю. Ми ж, йдучи за Спасителем, маємо нести хрест свій заради очищення наших власних гріхів. Ми не можемо уподібнитися Спасителю, бо Він безгрішний, а ми – винні у гріхах. Але ми уподібнюємося до розбійників, розіп’ятих на хрестах обабіч Сина Божого. Як і вони, ми несемо покарання за наші власні гріхи, провини та злочини, однак лише від нашої особистої віри залежить, чи успадкуємо ми спасіння, як розбійник благоразумний, чи загибель разом з тим, який відкинув Христа і насміхався над ним. Одночасно зі святом вшанування Хреста Господнього нині ми вшановуємо і старозавітних мучеників за віру в істинного Бога – Маккавеїв. Злочестивий цар Антіох, бажаючи насадити серед юдеїв еллінське поклоніння ідолам і через це привести їх до покірності, видав повеління змушувати народ Ізраїля порушувати приписи закону Мойсеєвого. В самому Єрусалимському храмі поставили ідолів та почали приносити їм жертви. Хто виконував наказ могутнього царя земного бути ідолослужителями, той отримував почесті та звільнення від кари, а хто відмовлявся – підлягав мукам і страті. Чимало було тих, хто від страху за своє життя і благополуччя корився наказу царському. Але за своїм родовим іменем силу і незламність виявили брати Маккавеї (єврейською мовою «маккаба» означає «молот»). Навіть смерть не змусила їх відступити від правди Божого закону. Як молот в руках сильного, піднялися вони проти ідолопоклонства. Завдяки прикладу цієї родини серед народу Ізраїля спалахнуло повстання проти поганського панування, яке, після наполегливої боротьби, увінчалося перемогою. Дорогі брати і сестри! Дві основні чесноти, про які нагадує нам нинішнє святкування – жертовна любов і незламна віра – особливо важливими є у боротьбі нашого народу проти нашестя чужинців. Подібно до давнього північного царя, який силою хотів примусити народ Божий відректися від правди, і нинішній північний тиран прагне силою змусити народ український зректися себе самого, зректися правди, переданої нам від прабатьків, і поклонитися ідолам «русского міра». Але віра в правду Божу, жертовна любов до рідної землі, до ближніх, робить дух українців незламним, а тому і народ наш – непереможним. Нехай правдива віра і жертовна любов будуть для нас тим молотом, який розбиває кайдани рабства злу і неправді, який руйнує всі задуми ворожі. І як Господь через Хрест переміг диявола, як Маккавеї через незламну віру перемогли злочестивого царя – так і ми, якщо збережемо любов і віру, то з Божою допомогою досягнемо перемоги. Амінь.

14 Серпня 2022 — Божественна літургія в день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього
Божественна літургія в день свята Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього 14 Серпня 2022 Предстоятель 14 серпня Православна Церква вшановує Винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього, а також пам’ять старозавітних семи мучеників Маккавеєвих, матері їх Соломонії та їхнього учителя Єлеазара. У цей день Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці та звершив священничу хіротонію над дияконом Тарасом Копильцем та дияконську хіротонію над випускником Київської православної богословської академії іподияконом Іваном Бейком. Богослужіння завершилось поклонінням перед хрестом Господнім та освяченням зілля й меду, які цього дня принесли до храму віряни. Варто зазначити, що з 14 серпня розпочався Успенський піст, який триватиме два тижні та закінчиться святом Успіння Пресвятої Богородиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Серпня 2022 — Всенічне бдіння напередодні свята винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього
Всенічне бдіння напередодні свята винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього 13 Серпня 2022 Предстоятель Напередодні свята винесення чесних древ животворчого Хреста Господнього, а також пам’яті старозавітних семи мучеників Маккавеєвих, матері їх Соломонії та учителя їхнього Єлеазара, 13 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі звершив Всенічне бдіння, під час якого на середину храму для поклоніння було винесено хрест Господній. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Серпня 2022 — Предстоятель прийняв громаду с. Требухів
Предстоятель прийняв громаду с. Требухів 11 Серпня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 11 серпня 2022 року прийняв у Митрополичому домі представників громади Покрову Божої Матері села Требухів Броварського району Київської області, яка прийняла рішення про входження у юрисдикцію Православної Церкви України. Митрополит Епіфаній обговорив з присутніми триваючий повномасштабний російський напад і міжконфесійну ситуацію. Окрім того, гості розповіли Його Блаженству, що попри намагання опонентів розповсюдити неправду, волевиявлення громади відбувалося мирно, цілковито добровільно й на законних засадах. «В цей непростий час випробувань війною ми як ніколи повинні гуртуватися. Бо коли ми єдині, то можемо впевнено долати перепони. Шлях правди є вузьким, тернистим і складним, але разом та з допомогою Божою ми його неодмінно здолаємо», – зазначив Блаженнійший владика. Варто зазначити, що з 24 лютого 2022 року в безпосереднє керівництво Блаженнійшого Митрополита Епіфанія перейшли вже понад 120 громад. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Серпня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками громад Київщини, які приєдналися до ПЦУ
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками громад Київщини, які приєдналися до ПЦУ 11 Серпня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 11 серпня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками релігійних громад Київщини, які на загальних зборах прийняли рішення послідувати Томосу про автокефалію і долучитися до Православної Церкви України. Зокрема до Предстоятеля завітали настоятель та представники громади Святителя Миколая Чудотворця села Мартусівка Бориспільського району Київської області. У зустрічі також взяли учать секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк та благочинний Бориспільського благочиння протоієрей Ігор Марцін. Його Блаженство подякував громаді за прийняття важливого рішення, побажав наснаги й Божого благословення і вручив настоятелю – священнику Валентину Верповському антимінс, служебник та іменну єпітрахиль. «Попри міфи, які намагаються розповсюджувати, немає ніяких справжніх, чи то канонічних перепон, щоби бути разом в єдиній помісній Православній Церкві. І ви показали хороший приклад втілення цього на практиці. Тож нехай Господь надихає вас і дає сили на подальші добрі звершення задля нашої єдності й наближення перемоги над російським агресором», – сказав Блаженнійший владика. Окрім того, Митрополит Епіфаній зустрівся з представником громади святого архістратига Михаїла села Михайлівка-Рубежівка Бучанського району Київської області Миколою Дворником. Пан Микола розповів Предстоятелю, що переважна більшість громади (понад 75%) висловилася за долучення до Православної Церкви України. Його Блаженство подякував гостю за візит, вручив йому відповідне розпорядження та закликав на громаду Господнє благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Серпня 2022 — Предстоятель на Личаківському кладовищі вшанував полеглих захисників України
Предстоятель на Личаківському кладовищі вшанував полеглих захисників України 09 Серпня 2022 Предстоятель В рамках візиту на Львівщину Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 9 серпня 2022 року вшанував полеглих захисників України, які поховані на меморіальному кладовищі Львова – «Личаківському цвинтарі». Разом з міським головою Львова Андрієм Садовим, митрополитом Львівським і Сокальським Димитрієм та директором департаменту «Адміністрація міського голови» Львівської міськради Євгеном Бойком Його Блаженство поклав квіти на могили українських воїнів, які віддали свої життя захищаючи Батьківщину. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Серпня 2022 — Ми віримо, що як завдяки праці багатьох постав цей храм, так, з Божою допомогою, ми відбудуємо і зробимо ще кращим, ніж до війни, наш спільний дім – Україну, – Митрополит Епіфаній
Ми віримо, що як завдяки праці багатьох постав цей храм, так, з Божою допомогою, ми відбудуємо і зробимо ще кращим, ніж до війни, наш спільний дім – Україну, – Митрополит Епіфаній 09 Серпня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з нагоди освячення храму у с. Солонка на Львівщині Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! У цей визначений день хочу всіх вас привітати з особливою подією для громади – освяченням цього величного храму на честь Преображення Господнього. Молитовним закликанням благодаті Святого Духа на цю будівлю , а особливо на престол храму, ми сьогодні увінчали тривалу працю. Віднині місце о це правдиво може іменуватися « небоподібним домом і похвалою Вселенної », як ми промовляємо у молитвах чину освячення. Адже подібно до неба духовного храм цей є місцем особливої присутності Божої. З усього навколишнього простору природи він виокремлений талантом архітекторів та працею будівничих, турботами настоятеля, благодійників і всієї громади для того, щоби слугувати місцем особливого пошанування Творця Всесвіту. Тож справді сьогодні для цього Божого дому і для всіх, хто причетний до його зведення і освячення – особливе свято, яке буває можливо і раз на все життя. Храм цей названий на честь свята, яке невдовзі ми будемо вшановувати – Преображення Господнього. Ви знаєте, що Спаситель, перед тим як був принижений і зазнав наруги та страждань, явив трьом найближчим ученикам-апостолам Свою Божественну славу. Явив для того, щоби коли вони побачать Його приниженим, зганьбленим і навіть мертвим – не впали у спокусу і не піддалися зневірі, але розуміли, що такою є воля Божа і так звершується тайна Його П ромислу. Однак окрім цієї настанови , Преображення являє нам і більш глибоку істину Одкровення, а саме – що у Христі та через Христа можливе єднання двох природ, божественної, тобто духовної, несотвореної, і людської, яка є матеріальна і сотворена. Світло, яким просяяло обличчя Спасителя і навіть Його одяг – це не звичайне світло, яке ми бачимо навколо себе, але світло несотворене, відвічне, божественне. Це є сяяння благодат не , яке є дією, або грецькою мовою – енергією Божою. Таким чином Преображення засвідчило можливість для сотвореної природи загалом і для людства зокрема бути перетвореними, преображеними через таємниче спілкування і єднання з Богом. Це є важливе одкровення, адже воно спростовує давні баснословні уявлення язичників, що між духом і матерією є не лише відмінність у якостях, але що вони нібито протилежні за своїм моральним значенням. Бо еллінські філософи вважали, що значення має лише дух, який походить від доброго начала світу, в той час як матерія не має значення, бо вона нібито походить від начала темного, злого, хаотичного. Тому вони дух протиставляли матерії. Божественне Одкровення спростовує такі оманливі уявлення. Бо найперше ми знаємо з Писання, що все у світі сотворене Богом – небо і земля та все, що наповнює їх. І все сотворене, як каже Біблія, є «дуже добре». Тобто ніякого зла немає в самому матеріальному світі – зло внесене в нього через падіння моральне, яке сталося на початку серед ангелів, а потім і у перших людей. І хоча після падіння людини, як вінця всього сотвореного, тління й розпад увійшли в навколишній світ і тому здається, нібито в ньому панує саме зло – насправді це не так, а Боговтілення та Преображення спростовують таке уявлення. Якби в самій матеріальні природі було зло – то Бог би не воплотився, не прийняв би її, бо нічого спільного зі злом Він не має. Але ми знаємо, що Христос не тільки прийняв повноту людської природи, але і оновив, очистив, освятив її, преобразив, зробивши причасною божеству. І це сталося не лише в Ньому Самому, як Сині Божому, але сталося для всього людства. Кожна людина, яка стає причасною Христу – преображається дією божественної благодаті. У найвищому ступені це преображення виявляється як величне сяяння, про яке сказано в Євангелії: «П раведники засяють, як сонце, в Царстві Отця їхнього » ( Мф . 13:43 ). Отже, не лише Сам Христос преобразився на горі перед учениками, але до преображення, до відновлення таємничого єднання Творця і творіння, Він закликає і всіх нас. І ми, відповідаючи на такий Його заклик, звершуємо свій шлях зміни та оновлення. Частиною цього шляху є те, що ми будуємо храми. Що таке храм? Це будівля, яка складена з різних видобутих від землі речовин. Каміння, пісок, метал, деревина, різні інші речовини складаються завдяки дарованим від Бога талантам і мудрості у таку красу, яку ми можемо бачити навколо себе. Що це, як не знак преображення світу? Адже пісок, каміння та інші матеріали у своєму первісному вигляді навіть якби їх скласти тут разом – були би просто великою купою природних речей. Але завдяки праці людей вони стали чудовим виокремленим місцем, присвяченим нами для богослужіння. Тобто навколишню природу ми, люди, преобразили, надавши ї й такої краси, гармонійності, особливості. І зробили це для того, щоби прославити нашого Творця. Щоби у цій красі видимій бачити красу духовну. Щоби сама ця безмовна будівля промовляла до нас, до наших почуттів та до нашої душі, налаштовуючи їх на спілкування з Богом. Тут звершується і буде звершуватися богослужіння. І часто, коли ми чуємо це слово, то найперше думаємо, що воно означає наше служіння Богу. І справді, так воно є – ми підносимо тут спів та молитви, прославляючи Всевишнього. Ми славимо Його, навчаючись закону Божого, пізнаючи Його заповіді, звершуючи таїнства. Ми прославляємо Бога через мистецтво і красу архітектури та живопису. Все це ми приносимо в дар Всевишньому, як люблячі діти – своєму Небесному Отцю. Однак коли замислимося більше над сенсом богослужіння, то зрозуміємо, що не тільки і не стільки ми тут служимо Богові, скільки Бог в храмі служить нам. Богослужіння – це наше служіння Богу, але більшою мірою – це Боже служіння нам. Ми просимо у Господа милості – і Він виявляє її до нас. Він подає нам Христові Тіло і Кров для причастя заради вічного життя. Він прощає наші гріхи. Він примножує радість і заспокоює у скорботі. Все це особливо явно бачимо саме у Божому домі, в храмі, де люблячий Отець приймає нас так, як батьки приймають дітей – з турботою, з радістю, гостинно. Ви, дорога громадо, послужили Богу, збудувавши цей храм – але Він, наш Творець, буде тут служити вам і всім потребуючим. Ви доклали зусиль матеріальних і праці – але отримали безвідплатне і невичерпне джерело милості, з якого кожен може черпати за потребою ту євангельську «воду живу», яка веде до життя вічного. Нині, в часи великої скорботи і страждань для українського народу, принесених до нашого мирного дому ворогами, освячуючи цей храм і радіючи, ми тим самим також стверджуємо нашу віру в перемогу Божу, в перемогу добра і правди. Ми віримо, що як з каміння, металу, дерева та інших речей завдяки праці багатьох постав цей храм, так, з Божою допомогою , ми відбудуємо і зробимо ще кращім, ніж до війни, наш спільний дім – Україну. Хоч не легко було довершити працю будівництва і на початку вона здавалася неосяжною, але нині довершене те, що було колись лише першою цеглиною. Так само і наша Україна – хоча не легко будувати її, виборювати для неї перемогу над ворогом і справедливий мир, але з Божою допомогою те, над чим трудиться, заради чого страждає наш народ – увінчається успіхом. Тож вітаю вас, дорогі брати і сестри, та бажаю, щоби до кінця віку на цьому благословенному місці підносилися молитви за Україну, за єдину Помісну Автокефальну Православну Українську Церкву, за їхні мир і процвітання. І щоби кожне нове покоління парафіян вашого храму тут духовно преображалося, зростало від земного до небесного, наповнювалося благодаттю Божою і досягало осель Небесного Царства, сяючи праведністю. Амінь.

09 Серпня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив освячення храму на Львівщині
Митрополит Епіфаній звершив освячення храму на Львівщині 09 Серпня 2022 Предстоятель Перебуваючи з першосвятительським візитом на Львівщині Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 серпня 2022 року звершив освячення престолу і храму на честь Преображення Господнього села Солонка та Божественну літургію у ньому. На подвір‘ї храму Його Блаженство з квітами зустріла голова Львівської обласної ради Ірина Гримак. За богослужінням Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужили митрополит Львівський Макарій, митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Дніпровський і Криворізький Симеон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, єпископ Херсонський і Каховський Борис настоятель храму протоієрей Василь Федько та численне запрошене духовенства. Просторий храм не зміг вмістити усіх вірян, які цього дня прийшли помолитися з Предстоятелем. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву про визволення України від нашестя чужинців. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. На завершення урочистої Божественної літургії Блаженнійший владика привітав громаду і настоятеля зі знаменною подією та вручив протоієрею Василю Федьку іменний хрест Предстоятеля й відзначив його Орденом святого рівноапостольного князя Володимира I ступеня. Окрім того, церковних нагород було удостоєно духовенство, а також меценатів і благодійників храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Серпня 2022 — Предстоятель відзначив медиків Прикарпаття
Предстоятель відзначив медиків Прикарпаття 08 Серпня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 серпня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі медичних працівників з Франківщини. До Предстоятеля автокефальної Української Православної Церкви завітали директор департаменту охорони здоров‘я Івано франківської ОВА Ігор Дмитренко, лікар Прикарпатського центру репродукції людини МОЗ України Іван Куйбіда, лікар Міської клінічної лікарні №1 м. Івано-Франківська Іван Харун, директор ДЗ Спеціальзований санаторій «Гірське повітря» МОЗ України Степан Марцинюк, лікар-хірург Івано-Франківської обласної клінічної лікарні Володимир Петраш, медичний директор Бурштинської центральної міської лікарні Наталія Сачинська, завідуючий відділенням травматології Обласної клінічної лікарні м.Івано – Франківськ Любомир Юрійчук, лікар КНП ІФ ОПЦ ОР Галина Гаврилюк та генеральний директор НКП Івано-Франківський обласний перенатальний центр Юрій Павлушинський. У зустрічі також взяв участь єпископ Богородчанський Феогност, вікарій Івано-Франківсько-Галицької єпархії. Його Блаженство обговорив з гостями благодійні та гуманітарні проєкти. Зокрема, мова йшла про відкриття на Франківщині будинку для літніх людей, організацію на парафіях центрів збору й розповсюдження допомоги для вимушених переселенців і захисників України та процес створення шелтерів для допомоги постраждалим від домашнього насильства. «Разом ми завжди можемо зробити для перемоги і допомоги ближнім на багато більше, ніж поодинці. Тому не даремно говорять, що сила в єдності. Так само і спільна молитва є дуже важливою, бо вона єднає нас з Богом», – зазначив Блаженнійший владика. Окрім того, до дня пам‘яті святого великомученика і цілителя Пантелеймона Митрополит Епіфаній відзначив медичних працівників церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Серпня 2022 — Сьогоднішня Євангельська розповідь спонукає нас шукати Христа навіть тоді, коли здається, що Він віддалився від нас, бо коли шукатимемо, то обов’язково знайдемо, – Митрополит Епіфаній
Сьогоднішня Євангельська розповідь спонукає нас шукати Христа навіть тоді, коли здається, що Він віддалився від нас, бо коли шукатимемо, то обов’язково знайдемо, – Митрополит Епіфаній 07 Серпня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у восьму неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні ми чуємо з Євангелія розповідь про чудесне насичення п’ятьма хлібами п’яти тисяч. В пам’ять про цю подію в Церкві встановлено богослужбовий звичай використовувати п’ять жертовних хлібів-просфор для приготування до звершення Божественної літургії. Також на вечірньому богослужінні у переддень свят, коли звершується літія, ми маємо звичай благословляти п’ять хлібів, а про чудесне насичення Господом Ісусом Христом п’ятьма хлібами згадується у самій літійній молитві. Отже, серед багатьох звершених Спасителем чудес це є чудо повчальне. Бо має воно не лише пряме призначення допомогти голодним і потребуючим отримати їжу, але і наповнене внутрішнім духовним змістом. А щоби краще зрозуміти цей зміст, слід звернути увагу на контекст події, про яку ми зараз міркуємо. Чудо насичення хлібами, як і всяке істинне чудо Боже, відбувається не раптом і не випадково. Господь не роздає чудесно примножений хліб випадковим перехожим чи просто одному з натовпів, які часто оточували Його під час подорожі юдейськими містами. Коли ученики Іоана Хрестителя принесли сумну звістку про страту пророка, Спаситель, як свідчить Євангеліє, «відплив звідти на човні у безлюдне місце один; а народ, довідавшись, пішов за Ним з міст пішки» (Мф. 14:13). Отже ті, хто пізніше отримає в руки для насичення чудесно примножений хліб – це люди, які свідомо шукали Господа Ісуса Христа, хто пішов за ним навіть у безлюдне місце, маючи прагнення бачити Його і чути Його науку. Звернімо увагу на важливий момент: Ісус віддаляється від людей, пливучи на самоті човном у безлюдне місце, але ті, хто вірить, що Він справді є Христос, що Він є очікуваний ними Месія, йдуть за Ним, шукають його. Чому цей момент важливий? Тому, що він дає пояснення, як нам належить діяти тоді, коли ми самі відчуваємо, ніби полишені Богом. Хіба в нашому духовному житті не буває так, що нас ніби огортає відчуття полишеності? Коли ми молимося – але нема відповіді на нашу молитву. Коли ми просимо – але не отримуємо того, чого чекаємо. Коли в наше життя вривається горе через втрату рідних і близьких або через якісь інші подібні трагічні обставини. В такі моменти наша віра піддається випробуванню, бо зло світу цього постає перед нами ніби у повний зріст, а Христос ніби віддаляється від нас так, які Він відплив від людей на човні. Відплив саме тоді, коли поширилася звістка про страту володарем Іродом знаного і шанованого народом пророка Божого Іоана Хрестителя. В цьому діянні зло знову постає ніби у повний зріст. Воно ніби промовляє до кожного: дивись на мою силу! Хто ти проти мене, якщо навіть пророк не отримав захисту? Бог не захистив святого Свого від беззаконної смерті за бажанням розпусної жінки – то хіба від такого Бога ти, грішник, можеш очікувати захисту? Не шукай від Нього захисту і допомоги, бо навіть пророку Своєму Він не допоміг. Ось з якими спокусливими думками підступає зло в той час, коли Спаситель ніби віддаляється. І людина має вибір: кого слід послухати? Коли сила Божа є явною, видимою, наочною, тоді легко вірити в Господа. Але коли зло здається сильнішим, а Господь ніби відступає – то чи не похитнеться наша віра, чи не схилиться серце до удаваної сили? Від цих міркувань перенісшись в інший, більш пізній час, ми можемо згадати, як Спаситель викриває народ, що йшов за Ним, у лукавстві: «істинно, істинно кажу вам: ви шукаєте Мене не тому, що бачили чудеса, а тому, що їли хліб і наситились» (Ін. 6:26). У 6-ій главі Євангелія від Іоана ми читаємо, як Христос прояснює людям, що не чудесного насичення хлібом, над яким вони не працювали, треба шукати, а слід виконувати волю Божу, а саме – вірувати в Нього, як в Месію. «Бо хліб Божий є той, який сходить з небес і дає життя світові – говорить Христос. – На це сказали Йому: Господи! Завжди давай нам хліб цей. Ісус сказав їм: Я є хліб життя; хто приходить до Мене, не відчуватиме голоду, і хто вірує в Мене, ніколи не матиме спраги. Але Я вам сказав, що ви хоч і бачили Мене, та не віруєте.» (Ін. 6:33-36). Ось ці слова Євангелія дають нам краще і більш повне розуміння духовного значення чуда насичення п’ятьма хлібами п’яти тисяч. Коли Христос віддаляється – народ, який очевидно теж почув про вбивство пророка, не полишає Спасителя, але навпаки, шукає Його. Люди виявляють свою волю йти за Христом навіть у віддалене, незаселене місце, не маючи певності наперед щодо того, як все складеться далі. Але ті, хто пішов за Спасителем, у відповідь на вияв ними діяльної віри отримують від Нього не лише настанову в істині, але й чудесне підкріплення тілесних сил. Отримують хліб ті, хто заради голоду і міркувань про потребу насититися не полишив Христа, щоби самому піти за їжею. Заради того, щоби чути слово Боже, вони пожертвували насиченням від їжі, але Господь все одно наситив їх, бо сказано: «Не хлібом єдиним житиме людина, але всяким словом, що виходить з уст Божих» (Мф. 4:4). Ці люди, які пішли за Христом і цілий день слухали Його, не сподівалися на чудесне насичення і не заради хліба пішли, але заради істини. Однак, як ми згадували, пізніше, коли розійшлася чутка про чудесне нагодування потребуючих, дехто став ходити за Христом не заради пізнання істини, а заради хліба, в надії, що і він зможе наїстися без праці. Тож першим, які виявили віру і пішли у пошуках істини без думки про якусь додаткову користь, Господь щедро подав все необхідне, а другим, які навіть знаючи про чудеса Божі, все ж вимагали якогось додаткового знамення і шукали не істини, а хліб задарма – Господь дорікає та викриває їхнє лукавство. Почута сьогодні з Євангелія розповідь спонукає нас бути вірними Богові не лише у добрих обставинах, але і у випробуваннях. Не заради благословення матеріальним добробутом ми маємо йти за Христом, не заради хліба без праці, але йти за Ним тому, що Він сповіщає істину, яка дає життя вічне. Євангельська розповідь спонукає нас шукати Христа навіть тоді, коли здається, що Він відійшов від нас, віддалився – бо коли шукатимемо, то обов’язково знайдемо. Це є особливо важлива настанова для нашого часу, коли від горя і страждань багато є тих, які навертаються до Бога. Але водночас є й ті, хто зневіряються, ламаються, нарікають, коли бачать силу зла, а Христос для них ніби «віддалився у безлюдне місце». Хто не зневіриться, не спокуситься – той стане сильнішим, і від Бога отримає не лише те, на що сподівається, але й ще більших і несподіваних благ отримає. Тож бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, щоби ми, незалежно від зовнішніх обставин, були вірними Христу не заради хліба насущного, який Він справді подає нам, але заради істини, яка дає нам життя вічне. Амінь.

07 Серпня 2022 — Божественна літургія у восьму неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у восьму неділю після П’ятидесятниці 07 Серпня 2022 Предстоятель У восьму неділю після П’ятидесятниці, 7 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді та возніс особливу молитву про визволення України від нашестя чужинців. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Серпня 2022 — Всенічне бдіння напередодні восьмої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні восьмої неділі після П’ятидесятниці 06 Серпня 2022 Предстоятель Напередодні восьмої неділі після П’ятидесятниці, 6 серпня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Серпня 2022 — Більшість українців належать до православ’я і підтримують ПЦУ – соціологія
Більшість українців належать до православ’я і підтримують ПЦУ – соціологія 05 Серпня 2022 Новини За результатами соціологічного дослідження проведеного Київським міжнародним інститутом соціології (КМІС) з 6 по 20 липня 2022 року 72% українців ідентифікують себе православними. При цьому 54% опитаних ствердили свою приналежність до Православної Церкви України і лише 4% – до УПЦ (Московського патріархату). У попівнянні з минулим роком частка вірян ПЦУ зросла на 12%, а підтримка УПЦ (МП) впала на 14%.

05 Серпня 2022 — Предстоятель разом з Послом Німеччини передав допомогу вимушеним переселенцям
Предстоятель разом з Послом Німеччини передав допомогу вимушеним переселенцям 05 Серпня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 серпня 2022 року спільно з Надзвичайним і Повноважним Послом Федеративної Республіки Німеччина в Україні Анкою Фельдгузен вручив у столичному парку «Володимирська Гірка» допомогу людям, які через російське вторгнення були змушені покинути домівки. Захід відбувся в рамках кризового гуманітарного реагування за підтримки давніх партнерів: центру Синодального управління соціального служіння ПЦУ «Елеос-Україна» та Johanniter International Assistance (Йоханіттер Інтернешнл Асістенс). Цей проєкт передбачає допомогу людям, постраждалим від війни, основними продуктами харчування та засобами гігієни у 13 регіонах (Київ, Буча Київської області, Житомир, Дніпро, Костянтинівка Донецької області, Одеса, Чернігів, Львів, Луцьк, Рівне, Чернівці, Полтава, Івано-Франківськ). Один набір містить продукти на тиждень для трьох осіб. У деяких регіонах замість наборів планується передавати ваучери, щоб сім’ї самі могли купити те, що їм дійсно необхідно. Ваучери мають вартість, аналогічну вартості продуктів харчування та предметів гігієни, тобто близько 50 євро. У деяких містах закупівлі здійснюються для приготування гарячого харчування. Ці закупівлі мають еквівалентний (фінансовий) обсяг, як і набори, тобто приблизно за 50 євро сім’я із 3 осіб може бути підтримана протягом одного тижня у точках видачі гарячого харчування. Загалом за 3 місяці допомогу отримають близько 10000 осіб, постраждалих від війни. Загальна сума проєкту, спрямована на закупівлю та передачу продуктів харчування і засобів гігієни – 504 тис. євро. «Ми віримо в нашу перемогу і віримо в те, що всі повернуться в свої домівки і ми разом будемо відбудовувати їх, разом будувати наше майбутнє в єдиній, сильній, європейській, демократичній Україні. Церква робить все від неї залежне, щоб підтримувати не тільки духовно, але і матеріально. Тому сьогодні ми втілюємо черговий проєкт разом з нашими німецькими друзями. Тож я радий, що ми зібралися і можемо зробити добрі справи милосердя. Нехай Господь допомагає усім вам в цей непростий час випробування війною і щоб всі разом, гуртуючись, ми відсікли це зло, яке прийшло у наш спільний дім», — сказав звертаючись до присутніх Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Серпня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом Великої Британії
Митрополит Епіфаній зустрівся з Послом Великої Британії 05 Серпня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 серпня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним і Повноважним Послом Великої Британії в Україні Меліндою Сіммонс, яку супроводжували співробітники дипломатичної установи. У зустрічі також взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. На початку спілкування Предстоятель помісної Української Православної Церкви розповів пані Послу про свій нещодавній насичений візит до Лондона й теплу зустріч з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Уелбі. Згодом сторони обговорили триваючий повномасштабний російський напад на нашу державу, кричуще порушення на тимчасово окупованих російськими загарбниками територіях прав віруючих усіх релігій і конфесій, окрім Московського патріархату, яке виявляється у викраденнях, катуваннях, залякуванні та примушуванні до переходу у відповідне російське адміністративне підпорядкування. Окрім того, під час годинної зустрічі мова йшла про надання Україні масштабної допомоги з боку Сполученого Королівства та міжконфесійну ситуацію й державно-церковні взаємовідносини в Україні. «Ми відчуваємо щиру допомогу з боку Великої Британії, дякуємо за потужну і дуже важливу в цей час підтримку, а також просимо продовжувати й посилювати допомогу Україні», – сказав Його Блаженство. Торкаючись питання переходу парафій у юрисдикцію Православної Церкви України Предстоятель наголосив, що ключовою позицією є виключно добровільний і мирний характер цього процесу. «Розуміючи роль Церкви ми виступаємо категорично проти розпалювання релігійної ворожнечі. При цьому незаперечним є факт того, що громади мають повне й законне право на своє самовизначення і зміну юрисдикції. Вже давно очевидно, що цей процес не зупинити, які б маніпуляції та неправдиві трактування щодо нього не намагалися поширювати», – підсумував Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Серпня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з делегацією Всесвітньої Ради Церков
Митрополит Епіфаній зустрівся з делегацією Всесвітньої Ради Церков 03 Серпня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 3 серпня 2022 року прийняв у своїй резиденції виконувача обов’язків Генерального секретаря Всесвітньої Ради Церков протоієрея Іоана Савку (Ioan Sauca), якого супроводжували заступник Генерального секретаря професор Одаір Педросо Матеус (Odair Pedroso Mateus) та представник відділу комунікації ВРЦ Івар Купцис (Ivars Kupcis). У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зав’язків архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій та секретар Синодальної Комісії з міжхристиянських відносин ПЦУ протоієрей Ростислав Воробій. Сторони обговорили міжконфесійну ситуацію на фоні триваючої повномасштабної російської агресії, процес свідомого й вільного переходу громад в юрисдикцію Православної Церкви України, підтримку нашої держави з боку світового співтовариства та інші питання, які становлять предмет спільного зацікавлення. «Перехід громад – це природнє явище, ми його штучно не створюємо і попри різні намагання цей процес не зупинити. Нерідко я сам лише з повідомлень ЗМІ дізнаюся, що та чи інша парафія прийняла рішення приєднатися до нашої Церкви. Ми відкриті до діалогу і хочемо жити в мирі з усіма, тож зацікавлені саме у добровільному та мирному здійсненні цього процесу», – зокрема зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Варто зазначити, що в квітні цього року Православною Церквою України було подано заявку на членство у Всесвітній Раді Церков. Тож 17 червня надійшло відповідне офіційне запрошення щодо участі представників ПЦУ в Генеральній асамблеї ВРЦ, що відбудеться на початку вересня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Серпня 2022 — Предстоятель провів зустріч з командувачем Сил територіальної оборони
Предстоятель провів зустріч з командувачем Сил територіальної оборони 03 Серпня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 серпня 2022 року зустрівся в Митрополичому домі з командувачем Сил територіальної оборони України генерал-майором Ігорем Танцюрою. У зустрічі також взяли участь голова Синодального управління військового духовенства митрополит Черкаський і Чигиринський Іоан, заступник командувача заступник командувача Сил ТрО, Герой України, бригадний генерал Сергій Собко, військовослужбовиця ЗС України Командування Сил ТрО молодший сержант Оксана Сироїд та секретар СУВД священник Олексій Гончаренко. Сторони обговорили актуальну ситуацію щодо відбиття триваючого повномасштабного російського нападу, особливості Закону «Про Службу військового капеланства» та реалії його застосування, механізм призначення і відкликання капеланів, а також інші питання співпраці й взаємодії. «Ми дуже довго не могли повноцінно скинути російське ярмо і тепер платимо за це величезну ціну. Однак з Божою допомогою ми зупинимо цю навалу й захистимо правду і демократію, бо в цьому запорука нашого майбутнього», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Серпня 2022 — Митрополит Епіфаній у Бучі помолився за Україну
Митрополит Епіфаній у Бучі помолився за Україну 01 Серпня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 1 серпня 2022 року в храмі на честь святого апостола Андрія Першозваного у м. Буча помолився за Україну, за захисників Батьківщини та за весь наш славний український народ. У заході «Молитва за Україну», присвяченому 1034-й річниці Хрещення Руси-України, також взяли участь й інші представники Всеукраїнської Ради Церков та релігійних організацій, настоятель місцевого храму протоієрей Андрій Галавін, капелани та священнослужителі Православної Церкви України, голова Київської обласної державної адміністрації Олексій Кулеба, очільник Гостомеля Сергій Борисюк, міський голова Бучі Анатолій Федорук та жителі Бучанської міської територіальної громади. Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній підніс молитву до Господа за Україну та звернувся до учасників заходу із першосвятительським словом. «На жаль, ця жорстока війна триває й донині, і багато наших захисників, новітніх героїв, віддають найцінніше, свої життя, заради кожного з нас. Бо тут, на Київщині, ми зараз маємо відносний мир, ми збираємося, молимося і дякуємо Богові за те, що Він сподобив нас прогнати звідси ворога. І ми віримо, що зможемо вигнати агресора та звільнити всю територію нашої держави, – зазначив Предстоятель. – Ми зараз боремося за наше європейське майбутнє, яке ми обрали не під час Революції гідності, не під час того, як здобули Незалежність, а цей крок був обраний ще рівноапостольним князем Володимиром. Тому й надалі ми маємо боротися та робити кожен залежне від нього на своєму місці, щоби наблизити нашу перемогу». Митрополит Епіфаній закликав згадувати і молитися за всіх, кого вже немає серед нас, хто загинув від рук окупантів. Ми повинні пам’ятати і молитися за них, бо саме через молитву ми виявляємо до них свою любов та повагу, а також засвідчуємо, що вони не пішли у небуття, а продовжують жити у нашій пам’яті, у наших серцях. У виконанні квартету солістів Народної хорової капели ім. П. Чубинського (с. Велика Олександрівка) прозвучали твори Віталія Муляра «Болить… Моя Україна!», Романа Гурка «Богородице Діво, Радуйся» та Миколи Лисенка «Молитва за Україну». Завершився захід покладанням квітів до хреста, встановленого на місці масового поховання (братської могили) невинно вбитих мешканців Бучі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Липня 2022 — Служінням ближнім на благо ми не лише наслідуємо Сина Божого, але і Йому Самому служимо, – Митрополит Епіфаній
Служінням ближнім на благо ми не лише наслідуємо Сина Божого, але і Йому Самому служимо, – Митрополит Епіфаній 31 Липня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в сьому неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Прості, але водночас дуже глибокі настанови апостола Павла з 15-ї глави його Послання до Римлян, які ми сьогодні чуємо під час літургії, нагадують нам ті істини, про які недавно ми вже мали можливість міркувати. Згадуючи про образ тіла, який Писання не раз використовує для пояснення нам духовної природи Церкви, ми вже мали нагоду чути про взаємну допомогу, взаємне служіння, взаємну підтримку між членами Церкви, що нагадує взаємний зв’язок між частинами єдиного тіла. Сьогодні з повчання апостола Павла чуємо продовження цього ж ряду настанов. «Ми, сильні, повинні терпіти немочі безсилих‚ а не собі догоджати. Кожен з нас повинен догоджати ближньому на благо, для повчання. Бо й Христос не Собі догоджав» (Рим. 15:1-3) – звертається до нас апостол. З цих настанов ми дізнаємося ряд істин, кожна з яких має втілюватися в наше життя, ставати правилом поведінки, нашою життєвою звичкою. Найперше звернімо увагу на слово «повинні»: ми повинні терпіти неміч безсилих, ми повинні не собі догоджати. Повинні – це зобов’язання, це наказ, а не просто порада чи благе побажання. Чому повинні? Щоби виконати «золоте правило» Божого закону: «Як хочете, щоб робили вам люди, так і ви робіть їм» (Лк. 6:31). Коли хочемо, щоби наші недоліки, нашу власну недосконалість терпеливо сприймали інші – то маємо виявляти терпеливість до недосконалості, до безсилля, яке є в наших ближніх. Коли хочемо, щоби Бог був милостивим і терпеливим до нас, то і самі повинні бути милостивими і терпеливими щодо ближніх. Доказом того, що таким є наш обов’язок, апостол Павло наводить приклад Самого Спасителя. Якщо Христос, вседосконалий і всесильний Син Божий, не Собі догоджав, але прийшов послужити людям – то і ми, коли хочемо справді бути Його учениками, справді йти за Ним, зобов’язані брати за приклад Його смирення. Кому Христос служив, хіба тільки одним добрим та вдячним? Ні, Спаситель служив усім, хто звертався до Нього. Пам’ятаєте, як Господь Ісус Христос умив ноги Своїм ученикам в час Тайної вечері, а потім дав пояснення вчиненого Ним: «Ви називаєте Мене Учителем і Господом, і добре кажете, бо Я Той і є. Отже, якщо Я, Господь і Учитель, умив вам ноги, то і ви повинні вмивати ноги один одному. Бо Я дав вам приклад, щоб і ви робили так само, як Я зробив вам» (Ін. 13:13-15). Умивання ніг було обов’язком молодших щодо старших, обов’язком раба щодо господаря. Тому апостол Петро так противився спочатку, щоби йому Спаситель мив ноги, бо усвідомлював свою недостойність приймати таку послугу від Месії, від Сина Божого. Але Господь на власному прикладі показав, що обов’язок Його учеників, християн, полягає в служінні одне одному. І це служіння походить не від неволі, як служіння раба, не від слабкості чи приниженого становища, але навпаки – від сили любові. Воно походить від самосвідомості, від розуміння того, що подібним служінням нашим ближнім ми не лише наслідуємо Сина Божого, але і Йому Самому служимо. Бо пам’ятаємо слова Христові, що коли ми послужили в потребах ближнім нашим, то цим послужили ми Йому Самому: «Істинно кажу вам: зробивши це одному з цих братів Моїх менших, Мені зробили» (Мф. 25:40). Розуміючи такий наш обов’язок служити ближнім, як і Господь служить нам, водночас ми повинні пам’ятати важливу річ: служіння наше повинне бути на благо, як каже апостол Павло: «Кожен з нас повинен догоджати ближньому на благо, для повчання». Тобто, не просто догоджати, але служити з ясно визначеною подвійною метою – служити на благо і для повчання. Це означає, до не завжди і не у всьому ми повинні допомагати нашим ближнім, але тільки в тому, що є благом і спрямоване на пізнання істини, на служіння їй та на втілення її в життя. Коли ближній наш хоче чинити гріх, то в чому полягатиме наше служіння на благо? Хіба в тому, що ми допомагатимемо йому грішити, цим задовольняючи його бажання, але водночас – сприяючи і його самого, і нашій власній погибелі? Чи навпаки, служіння на благо грішнику полягає в тому щоби зупиняти його від чинення гріха? Отже, коли нам, християнам, справедливо вказують на заповідь Божу про любов, як на найвищий закон, але цим законом намагаються прикрити та виправдати гріхи, то ми в словах апостола Павла знаходимо відповідь для такого випадку. Коли злодій любить красти, неправдомовець любить брехати, зажерливий – накопичувати багатство, розпусник – віддаватися пристрастям, то хіба ми маємо зобов’язання допомагати їм у задоволенні їхніх гріховних бажань тільки тому, що потяг до них вони називають любов’ю? Бог є любов – це є незмінна істина. Але не завжди і не все, що любить людина – є від Бога. Гріх – не від Бога, хоча грішники і люблять власні пристрасті та хвалять тих, хто сприяє, щоби ці пристрасті задовольняти. Тому служіння нашим ближнім, догоджання їм на благо, як називає це сьогодні апостол Павло, полягає в тому, щоби сприяти справжньому добру ближніх та відверненню їх від гріха, від зла. І коли грішники, яких ми викриваємо, яких намагаємося напоумити, наставити на шлях правди, виявляють супроти нас своє роздратування та гнів – то це ми повинні переносити, як їхню неміч, «повинні терпіти немочі безсилих, а не собі догоджати», як нині вчить нас Писання. Не відвертатися від істини на догоду грішникам, не відхиляти від себе їхній гнів та роздратування, погоджуючись з їхньою неправдою, але служити їм на благо через свідчення істини та боротьбу зі злом навіть тоді, коли за це доводиться терпіти від грішників осуд та приниження. Це можемо уподібнити до лікування, яке буває для хворого і болючим, і неприємним. Але якщо лікар не буде вживати подібне лікування заради того, щоби догодити хворому, щоби не дратувати його, то цим не послужить його благу, не приведе до зцілення, а навпаки – спричинить погіршення хвороби та навіть смерть. Тож, дорогі брати і сестри, від сьогоднішнього апостольського повчання і як плід наших міркувань, покладімо собі на серце декілька висновків. Перший – що смирення є ознакою сили, а не слабкості. Лише той, хто має силу духу, силу волі, здатен обмежити себе заради немічних, заради слабших, щоби послужити їм. Такий приклад показав нам Сам Господь Ісус Христос, і коли хочемо досягнути спасіння, то повинні наслідувати Його смирення. Другий висновок – що служіння ближнім нашим є способом нашого служіння Богові. Бо все, що ми робимо для немічних, для потребуючих – Він приймає яке таке, що зроблене для Нього Самого. І третій висновок – що догоджання ближнім повинне бути на благо і у згоді з істиною. Служити ближнім не означає служити їхнім гріхам та пристрастям. Адже любов до грішника виявляється в тому, щоби відвернути його від гріха, а не в тому, щоби гріх заохочувати чи схвалювати. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, ці істини, ці настанови Євангелія, втілювати у нашому власному житті. Щоби так і ми самі досягали досконалості, і ближнім нашим послужили на благо. Амінь.

31 Липня 2022 — Божественна літургія у сьому неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у сьому неділю після П’ятидесятниці 31 Липня 2022 Предстоятель У сьому неділю після П’ятидесятниці, 31 липня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці та звершив священничу хіротонію над протодияконом Богданом Гайдаєм та дияконську хіротонію над іподияконом Дмитром Міщенком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Липня 2022 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у храмі Собору Київських святих села Романків
Блаженнійший Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у храмі Собору Київських святих села Романків 29 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 29 липня 2022 року з нагоди престольного свята очолив Божественну літургію у храмі Собору Київських святих села Романків Обухівського району Київської області. Його Блаженству співслужили Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Дніпровський і Криворізький Симеон, архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму протоієрей Богдан Гулямов, духівник храму ігумен Саватій та запрошене духовенство. Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Після Божественної літургії та хресного ходу Предстоятель звернувся до парафіян із першосвятительським словом та привітав з храмовим святом. «Як наслідок праці наших рівноапостольних князів ми вшановуємо Собор Київських святих. Ми маємо наших святих, якими повинні пишатися. Бо ми живемо в час гібридної війни, яка містить також і духовну складову. Бо ті, хто намагаються нас поневолити і фізично, і духовно, привласнили собі нашу історію, привласнили собі і наших святих. Хоча належно їх і не шанують. А ми належно повинні знати свою історію, наших родичів по вірі, які подвизалися тут і досягли святості, і дають нам приклад того, що ми також, як люди, в усьому подібні до них зможемо наслідувати Царство Небесне. Бо всі ми покликані до святості. І вони показують нам, що земний шлях є складний, тернистий і важкий, але якщо ми покладатимемо надію на Бога, то неодмінно зможемо його здолати. Інколи, навіть падаючи, ми повинні підніматися і йти далі вперед, відстоюючи правду, виконуючи заповіді Божі, які базуються на любові, як і весь Євангельський закон. І особливо в цей час ми повинні виявляти цю чесноту любові до наших ближніх – допомагати їм, розраджувати, давати поради, бо не завжди є потреба матеріальна, більшою мірою є потреба підтримати духовно, як це робить в цей час випробувань війни Церква, підбадьорюючи військових, які захищають нашу Батьківщину. І сьогодні ми, як і під час кожного богослужіння, по-особливому підносимо свої молитви. Тут, перебуваючи в Києві, ми маємо відносний мир – це завдяки героїчному подвигу наших новітніх героїв, наших військових, які не шкодують свого життя, проявляючи свою любов до своєї землі і до кожного з нас. Тому нехай Господь і надалі дає нам сили вести цю боротьбу, яка триває, але неодмінно має завершитись нашою перемогою», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Настоятель храму протоієрей Богдан Гулямов подякував Предстоятелю Української Православної Церкви за першосвятительський візит до парафії Собору Київських святих і передав часточки мощей Києво-Печерських святих. Завершилося богослужіння святковим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив правоохоронців
Митрополит Епіфаній відзначив правоохоронців 28 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 липня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з працівниками Департаменту внутрішньої безпеки Національної поліції України. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з гостями триваючу повномасштабну російську агресію, необхідність розвитку правових інституцій та зміцнення законності й правопорядку у державі. Його Блаженство закликав на особовий склад департаменту Боже благословення, побажав їм стійкості й наснаги у справі захисту народу України та до 30-ї річниці ДВБ НПУ відзначив поліцейських внутрішньої безпеки церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Липня 2022 — У Святій Софії з нагоди Дня Української Державності відбувся молитовний захід ВРЦіРО
У Святій Софії з нагоди Дня Української Державності відбувся молитовний захід ВРЦіРО 28 Липня 2022 Новини 28 липня 2022 р. вдень у соборі Святої Софії в Києві з нагоди відзначення Дня Української Державності відбувся молитовний захід Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій. Молитви за Україну та слова благословення промовили Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, глави та представники християнських Церков нашої держави, представники юдейської та мусульманської спільноти. Завершився захід співом звернень до Пресвятої Богородиці Оранти-Молитовниці та духовним гімном «Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни!» Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Липня 2022 — Послання Предстоятеля з нагоди 1034-ї річниці Хрещення Руси-України, дня пам’яті рівноапостольного князя Київського Володимира та Дня Української Державності
Послання Предстоятеля з нагоди 1034-ї річниці Хрещення Руси-України, дня пам’яті рівноапостольного князя Київського Володимира та Дня Української Державності 28 Липня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Український народе! Сьогодні ми урочисто вшановуємо і прославляємо великого нашого володаря, державотворця, князя Київського Володимира – рівноапостольного хрестителя і просвітителя Руси-України. 1007 років відділяють нас від дня його упокоєння. 1034 роки – від літописної події великого Хрещення Київської княжої держави, звершеного за Володимировим повелінням. Ніби у новому Йордані, у водах дніпровських омилися тоді наші предки від скверни ідолослужіння, народившись як християнський народ. Ніби від нового Єрусалима апостоли та ученики Господні, – з Києва по всій Руси пішли проповідники істинної віри, звіщаючи слова Євангелія у містах і селах нашої давньої держави та серед сусідніх племен. Не раптом і не в одну мить сталася переміна в нашому народі, і Хрещення України-Руси, річницю якого ми відзначаємо сьогодні – не перше, але підсумок тисячолітнього шляху поширення Євангелія в землі нашій, серед наших прабатьків. Першим нашим хрестителем і просвітителем, проповідником Євангелія та будівничим Церкви визнаємо і вшановуємо апостола Андрія, брата Петрового, першим покликаного Самим Господом до служіння апостольського. Від землі Кримської, яка нині страждає під ярмом ворожим та чекає на визволення, від Херсонесу Таврійського, де пізніше за словом літопису і сам князь Володимир прийме хрещення і де наново відкриються йому очі, не лише тілесні, але і духовні – і до цих ось схилів дніпровських пройшов із проповіддю Андрій Первозванний, перший з учеників і апостолів Христових. Першим він хрестив тих з наших предків, хто увірував за словом його, і відтоді неперервно, як із малого зерна у велике дерево, стала зростати наша Помісна Церква. Друге Хрещення, яке стало віхою для Церкви і держави нашої, звершене було, як свідчать літописи, в час правління князя-мученика Оскольда-Миколая. При ньому в той самий час, коли місію свою серед слов’ян звершували рівноапостольні просвітителі Кирил і Мефодій, коли хрещення прийняли болгари та морави, і наш народ Руси-України, який був народом язичницьким, став на шлях християнського оновлення. Противилося цьому оновленню язичництво та ідолопоклонство, як і в Римській державі три століття противилося, намагаючись мечем злоби своєї утримати в темряві людей. Але не може омана перемогти правду, і світло, коли засвітить у темряві – не може бути поглиненим нею. Хоча і вбито було князя-хрестителя Оскольда, і поховано на схилі дніпровському, але кров його, пролита за віру правдиву, і тіло, покладене, в землю, стали насінням, яке проросло і дало великий плід. Рівноапостольна Ольга Премудра, княгиня і володарка Руси, ніби досвітня зірка, що провіщає завершення темряви нічної та наближення сходу сонячного, сама навернулася від язичництва до Євангелія і багато потрудилася, щоби правдиву віру зміцнити і поширити в землях, їй підвладних, від берегів балтійських до берегів чорноморських. І в серці онука свого Володимира посіяла вона це зерно істини, яке хоча і не відразу, однак проросло, зміцніло, укорінилося і дало великий плід. Чому саме сьогодні ми відзначаємо День української державності? Новим є це свято, однак покликане воно нагадати і вшанувати давню нашу історію. Не тому сама нині святкуємо, що Володимир Великий утворив цю державу – вона існувала і до нього. Не тому, що рівноапостольний батько народу нашого і його славний монарх вперше відкрив предкам скарби християнської віри – вона насаджена була і зростала в землях українських ще від часу апостольського. Але тому, що саме хрещенням Києва і всієї Руси-України, розпочатим від берегів Дніпра 988 року, покладено було непохитну основу християнської європейської України. Не три десятиліття тому і не внаслідок розпаду безбожницької тиранії правителів кремлівських з’явилася держава Українська, як вважають і брехливо кажуть вороги нашого народу. І не лише в час Революції Гідності зробили ми, як народ, свій вибір бути невід’ємною частиною сім’ї європейських народів. Але понад тисячоліття тому довершилося творення держави нашої як держави європейської, як східного форпосту християнської цивілізації. А на час життя нинішнього покоління випало лише жертовне діло відродження і відновлення того давнього державницького спадку, який вороги наші хотіли викорінити і остаточно знищити. 1988 року в цілому світі святкувалося 1000-ліття Хрещення Руси. І як у давній час хрещення киян провістило нову еру для держави нашої, так і в сучасності відзначення 1000-ліття Хрещення провістило звільнення українського народу та багатьох інших народів від вавилонського полону більшовицького безбожництва і від ярма кремлівського. Згадуючи про своє глибоке духовне та історичне коріння, повертаючись до правдивої батьківської віри, утвердженої рівноапостольним Володимиром Хрестителем, українці три десятиліття тому надихнулися на боротьбу проти тиранії зла і досягли перемоги, відродивши незалежну державу. Бо лише правдива віра дає силу для духа людського, робить його незламним і нездоланним, а тих, хто має такий дух – робить непереможними у випробуваннях і боротьбі. Цим євангельським духом любові до ближніх, до рідного народу, до власного дому, до Руси-України, надихалися покоління наших попередників, стаючи на боротьбу. З іменем Божим на вустах воїнство княже йшло на бій проти орд з Дикого поля. З вірою в серці козацтво українське піднімалося на бій за свою Церкву Православну і за свою свободу. З благословенням українського духовенства борці за волю XX століття йшли в бій з ворогом, душу й тіло віддаючи заради того, що маємо ми нині – за Українську соборну і самостійну державу. Ця правдива віра в Бога, ця жертовна любов до ближніх, до рідного народу, надихає нас і в нинішні темні часи навали нової орди. З великою гордовитістю, з потужною зброєю, з потопом брехні прийшов ворог на нашу землю, приніс до нас війну. Але не буде для нього ані успіху, ані перемоги. Тиран кремлівський уявляє себе новим Володимиром, але насправді він – новий Святополк Окаянний і новий Каїн, підступний братовбивця і заздрісник, діла якого осуджені Богом, пам’ять якого буде проклята довіку і доля якого – з дияволом, чиїм слугою він є. Бо постав він не просто проти держави Української і проти народу нашого, але постав проти самої правди. Як антихрист, сіє він зло і смерть серед невинних, але хоча і має тимчасовий успіх – буде повалений. Бо постав він разом з підвладними йому проти правди Божої і на боротьбу став із Самим Всевишнім. У муках і болю відроджується Україна, але коли будемо і надалі триматися правдивої віри, втілювати у своєму житті Божий закон жертовної любові до Творця нашого і до ближніх, то ніяка зброя і ніяка омана не здатні будуть зломити наш дух, який робить український народ непереможним. Як і в минулі часи предки наші, стоїмо ми тепер на передньому краї боротьби за християнський світ. І в день цей святковий звертаємося до батька нашого Володимира, до нашого рівноапостольного володаря і просвітителя, і до всіх святих Руси-України: моліть Бога за Україну-Русь, за рідну вам землю, моліть Господа за нас, дітей ваших! Нехай за молитвами вашими наблизиться перемога над ворогами і неправдою їхньою, нехай скоро настане у всій Україні справедливий мир. Зі святом, дорогі брати і сестри, дорогий український народе! З Богом – до перемоги! Амінь.

28 Липня 2022 — Божественна літургія в день відзначення 1034-ї річниці Хрещення Руси-України
Божественна літургія в день відзначення 1034-ї річниці Хрещення Руси-України 28 Липня 2022 Новини ПЦУ Відзначаючи 1034-ту річницю Хрещення Руси-України, день пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира Великого та День Української Державності Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 липня 2022 року очолив Божественну літургію у Свято-Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі. Предстоятелю автокефальної Української Православної Церкви співслужив єпископат та духовенство ПЦУ зі всієї України, а також Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське Послання з нагоди 1034-ї річниці Хрещення Руси-України. Згодом Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. На запричасному стиху проповідь виголосив архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. За богослужінням Його Блаженство звершив священничу хіротонію над дияконом Володимиром Нецькаром, а наприкінці літургії з нагоди ювілею відзначив митрополита Донецького і Маріупольського Сергія Орденом святого рівноапостольного князя Володимира I ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Липня 2022 — Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира
Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святого рівноапостольного князя Київського Володимира 27 Липня 2022 Предстоятель Православна Церква 28 липня вшановує пам’ять святого рівноапостольного князя Київського Володимира та відзначає 1034-ту річницю Хрещення Руси-України. Напередодні свята, 27 липня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужив єпископат та духовенство з усієї України. Завтра, в день свята, Митрополит Епіфаній очолить о 09.00 у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Божественну літургію. Богослужіння транслюватимуться на сторінках ПЦУ і Митрополита Епіфанія у Facebook та на YouTube-каналі ПЦУ . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Липня 2022 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 27 липня 2022 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 27 липня 2022 р. 27 Липня 2022 Новини ПЦУ 27 липня 2022 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь десять членів Священного Синоду. Преосвященний Климент, митрополит Сімферопольський і Кримський, та Преосвященний Марк, єпископ Кропивницький і Голованівський, були відсутні з поважної причини. У зв’язку з істотними позитивними змінами у епідеміологічний ситуації в Україні та світі, пом’якшенням або повним припиненням додаткових заходів захисту, які запроваджувалися державами протягом пандемії коронавірусної хвороби (COVID-19) було вирішено припинити обов’язковість виконання «Практичних настанов для єпископату, духовенства і вірних Православної Церкви України у зв’язку з оголошеною пандемією особливо небезпечної коронавірусної хвороби (COVID-19)», раніше затверджених Рішеннями Священного Синоду, надавши цьому документу статус рекомендацій. Синод заслухав і взяв до відома повідомлення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія про його поїздки до міст Берліна і Брюсселя (13-16 червня 2022 р.) та м. Лондона (5-7 липня 2022 р.). Було визначено вважати корисним розширення взаємодії ПЦУ та Конференції Європейських Церков, метою якої є набуття повноправного членства в цій європейській християнській екуменічній організації, про що була прийнята відповідна Постанова. Синод погодив пропозицію Предстоятеля щодо направлення на запрошення Всесвітньої Ради Церков двох спостерігачів від ПЦУ для участі в роботі 11-ї Асамблеї ВРЦ в м. Карлсруе, Німеччина, 31 серпня – 8 вересня цього року. На виконання Постанови Архієрейського Собору Священний Синод підтримав внесений Синодальною Богословсько-літургічною комісією проект листа до Вселенського Патріарха Варфоломія та до Предстоятелів Помісних Православних Церков щодо притягнення Російського патріарха Кирила до канонічної відповідальності і позбавлення його Патріаршого престолу. Також було погоджено текст листа до Блаженнійшого Савви, Митрополита Варшавського і всієї Польщі, щодо скарг на Православну Церкву України, які від Польської Автокефальної Православної Церкви надходять до Вселенського Патріархату. Синод розглянув справи за звинуваченням заборонених у священнослужінні архімандрита Андрія (Маруцака) та протоієрея Богдана Згоби у канонічних порушеннях, за які передбачене покарання позбавлення священного сану, визнав їх винними та позбавив священного сану. Рішенням Синоду було підтримано офіційну заяву Київської Митрополії Православної Церкви України від 15 липня 2022 р. щодо занепокоєння фактами перешкоджання релігійним громадам у виході з-під влади Московського патріархату та прийнято Заяву Священного Синоду щодо захисту права на свободу совісті. За поданням протоієрея Олександра Трофимлюка, голови Синодальної Календарної комісії, були внесені зміни до Місяцеслова Православної Церкви України. Під 27 червня (10 липня за новим стилем) визначено шанувати день пам’яті священномученика Кирила (Лукаріса), патріарха Константинопольського, раніше причисленого до лику святих Вселенським та Олександрійським Патріархатами, учасника православного Берестейського собору 1596 р., викладача і ректора Острозької академії. Замість дня поминання загиблих у II Світовій війні воїнів, який звершувався 9 травня нового стилю, було надане благословення звершувати поминання всіх загиблих у II Світовій війні 8 травня за новим стилем, у День пам’яті та примирення. Заслухавши рапорт Преосвященного Симеона, митрополита Вінницького і Барського, голови Синодальної Комісії з питань канонізації святих, щодо поданого Преосвященним Іоасафом, митрополитом Івано-Франківським і Галицьким, прохання про прославлення Манявської ікони Божої Матері «Ізбавительниця», яка уславилася чудесами та має шанування серед побожного православного народу, Синод благословив загальноцерковне шанування Манявської чудотворної ікони Божої Матері «Ізбавительниця», визначивши днем її шанування 25 червня (12 червня ст.). На цьому засідання Синоду було завершене. Від Секретаріату Священного Синоду

27 Липня 2022 — Заява Священного Синоду щодо захисту права на свободу совісті
Заява Священного Синоду щодо захисту права на свободу совісті 27 Липня 2022 Новини ПЦУ Заява Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України) щодо захисту права на свободу совісті Підтверджуючи незмінність позиції ПЦУ, викладеної у попередніх Заявах Священного Синоду та Київської Митрополії УПЦ (ПЦУ), цією заявою ще раз бажаємо засвідчити, що право релігійних громад за рішенням своїх загальних зборів змінювати підпорядкування, виходити зі складу структур, підлеглих Московському патріархату, та входити до Православної Церкви України – гарантоване Конституцією і законами України, а також відповідає загальновизнаному розумінню свободи віросповідання. Це право не може бути обмежене чи скасоване під приводом воєнного стану, адже сама війна Росії проти України однією з ключових причин має поширення ідеології «русского міра». Структури Московського патріархату десятиліттями сприяли поширенню цієї ідеології в Україні, тож вони несуть частину моральної відповідальності за наслідки своїх дій. Соціологічні опитування фіксують стрімке падіння рівня підтримки структур Московського патріархату в Україні та одночасне зростання підтримки Православної Церкви України. Тому зміна релігійними громадами свого підпорядкування, їхній вихід з-під влади Московського патріархату – об’єктивний і незворотний процес. Цей шлях від початку великої російської агресії добровільно подолали понад 600 громад і щодня до цього числа додаються нові. Зрозумілим є занепокоєння представників Московського патріархату через втрату підпорядкованих громад. Але для нас дивним і незрозумілим є намагання досить значної кількості наділених владою осіб, в тому числі з органів, які мають турбуватися про правопорядок і безпеку держави, як в центрі, так і на місцях штучно перешкоджати цьому процесу. Священний Синод вважає таке втручання незаконним, аморальним і категорично неприйнятним. Україну треба захищати від «русского міра», а не сприяти консервуванню його рештків та метастазів. Священний Синод звертається до всіх, від кого це залежить, із закликом невідкладно вжити належних заходів для припинення практики перешкоджання православним громадам у справі виходу їх з-під влади структур Московського патріархату. Вкотре підкреслюємо, що будь-які ініціативи, спрямовані на пряме чи опосередковане позбавлення релігійних громад цього права і перетворення їх на фактичних кріпаків, для ПЦУ є завідомо неприйнятними. Водночас знову свідчимо, що Православна Церква України є відкритою для діалогу з усіма зацікавленими сторонами, включно з офіційними представниками релігійного об’єднання УПЦ (МПвУ), щодо визначення на основі міжнародних норм та законодавства України конкретних механізмів реалізації релігійними громадами невід’ємного права на зміну центру свого підпорядкування. Від імені та за дорученням Священного Синоду – Епіфаній Митрополит Київський і всієї України

27 Липня 2022 — Лист щодо притягнення Російського патріарха Кирила до канонічної відповідальності і позбавлення його Патріаршого престолу
Лист щодо притягнення Російського патріарха Кирила до канонічної відповідальності і позбавлення його Патріаршого престолу 27 Липня 2022 Новини ПЦУ Лист схвалений на засіданні Священного Синоду Православної Церкви України 27 липня 2022 р. Його Всесвятості Варфоломію Архієпископу Константинополя – Нового Риму, Вселенському Патріарху Копія: Предстоятелям Помісних Православних Церков Ваша Всесвятосте! Відповідно до рішення Архієрейського Собору від 24 травня цього року, звертаюсь до Вас із проханням ініціювати на всеправославному рівні розгляд і осудження діяльності Московського патріарха Кирила Гундяєва та етнофілетичного і расистського вчення про «русскій мір», яке він проповідує. 24 лютого 2022 р. Російська Федерація підступно, без формального оголошення війни, розпочала повномасштабну військову агресію проти України. Війна, розв’язана Росією в центрі Європи ще в лютому 2014 р., ведеться з метою знищення української державності та вражає винятковою жорстокістю. На очах усього світу відбувається справжній геноцид українського народу. Агресор руйнує мирні українські міста, обстрілює лікарні і школи, ґвалтує та піддає тортурам жінок та неповнолітніх, вбиває та калічить дітей. Серед вбитих російськими військами – священнослужителі Православної Церкви України, релігійні наставники інших сповідань. Майже 200 релігійних споруд, в основному православних храмів, повністю або частково зруйновані внаслідок російських обстрілів. Росія — країна, що впродовж століть пов’язувала свою ідентичність з православ’ям. А втім, упродовж останніх десятиліть, християнська віра у Росії піддавалася паганізації — підступно підмінялася громадянською релігією, що позірно спирається на православну традицію, але чужа духу Євангелія та змісту святоотецької православної віри. Чимало вояків РФ, що вторгнулись до нашої країни, ідентифікують себе з православ’ям. Однак справи, що чиняться окупантами, свідчать про них як про злочинців, які втратили живий зв’язок із Христом та Його Церквою. Кожна вбита дитина, кожна зґвалтована жінка, кожен зруйнований житловий будинок та храм — це не лише воєнний злочин, але й акт зречення Христа, внаслідок якого злочинець опиняється поза благодатною огорожею Церкви. Утім моральна відповідальність за скоєні злочини лягає не лише на безпосередніх виконавців, але і на їх ідейних натхненників — Московського патріарха Кирила та однодумних з ним ієрархів, які впродовж десятиліть пропагували етнофілетичне і расистське вчення про «русскій мір» і зараз благословляють напад на Україну. Багато хто з обранням на патріаршу кафедру митрополита Кирила (2009) пов’язували певні надії на відродження церковного життя. Однак сьогодні, коли минуло дванадцять з половиною років після того, як Кирил посів Московську кафедру, цілком очевидно, що анонсовані реформи не відбулися, а єдиними реальними досягненнями 16-го патріарха Московського стали концентрація влади у руках однієї людини при повній деградації реальної церковної соборності та повна залежність Церкви від російської держави. Митрополит, а згодом патріарх Кирил ніколи не був еталоном сповідання православної віри. Деякі богословські висловлювання владики Кирила — наприклад, ототожнення Третьої Іпостасі Пресвятої Трійці з «Божественною енергією, яка одвічно походить від Бога Отця» — навіть викликали суперечки та спокусу серед кліриків Російської Церкви[1]. Від повного випадання у простір єресі Кирила убезпечувала майже повна його байдужність до богословської проблематики. Ситуація змінилася, коли ієрарх, увага якого вже давно була сфокусована на геополітичних питаннях, вирішив долучитися до створення доктрини «русского міра» — націоналістичної етнофілетичної теорії про особливу роль російської нації та держави у світі та в Церкві. 13 березня цього року, у Неділю православ’я була оприлюднена Декларація про «русскій мір»[2], під якою спочатку поставили свій підпис понад 65 православних богословів з різних країн світу, число яких нині зросло до тисячі п’ятисот. Як зазначено у цій Декларації, «русскій мір» — це неправославна, єретична доктрина, близька до вчення етнофілетизму, що було засуджене на Константинопольському соборі 1872 року. «Ми відкидаємо єресь “русского міра” і ганебні дії російської влади щодо розв’язання війни проти України, яка спричинена цим мерзенним вченням, що не має виправдання — за потурання Російської Православної Церкви, як дії глибоко не-православні, не-християнські» — зазначають православні богослови, що підписали Декларацію[3]. Аналогічні оцінки були висловлені й у іншому публічному документі — Відкритому Зверненні до Предстоятелів Православних Церков. Це Звернення підписали 437 клірики Московського Патріархату в Україні, які звернулися до глав Православних Церков з проханням надати вченню про «русскій мір» оцінку з точки зору православного вчення і, — в разі засудження цієї доктрини як єретичної — притягнути Кирила Гундяєва до канонічної відповідальності, позбавивши його права обіймати патріарший престол[4]. Поділяючи більшість тверджень, що містяться у згаданих Зверненнях, ми хочемо також звернути увагу Вашої Всесвятості на інший єретичний аспект доктрини «русского міра», що суттєво спотворює православну антропологію. Йдеться про заперечення прав народів на історичне самовизначення або історичний фаталізм , що властивий доктрині «русского міра» в інтерпретації патріарха Кирила. Згідно з міфологічною історичною концепцією останнього, росіяни, українці та білоруси нібито належать до спільної цивілізації «русского міра» і як такі не мають морального права на подальше історичне самовизначення. Зроблений у минулому вибір нібито довічно зобов’язує їх бути частиною «русского міра» або ж і російської держави. Заперечення свободи цілих народів поєднується у світогляді патріарха Кирила та його однодумців з расистською за своїм духом теорією, відповідно до якої Росія та «русскій мір» є чимось принципово кращим та вищим за інші народи, а історичні сусіди Росії — українці та білоруси — мають право на існування та майбутнє винятково як частина російської дійсності. Цілком логічною у рамках цієї расистської концепції, що ділить народи та держави на «справжні» та «штучні», виглядає і принципове заперечення права народу України на повну канонічну церковну самостійність (автокефалію) та власне державне буття. Разом з тим важливо розуміти, що ідеологія сучасної РПЦ містить загрозу не лише для України, але й для цілого православного світу. «Так само, як Росія вторглася в Україну, так і Московський патріархат, очолюваний патріархом Кирилом, став загарбником у Православній Церкві, наприклад, в Африці, спричинивши розкол і чвари» — зазначають у вже цитованій нами Декларації православні богослови[5]. Важливо усвідомлювати зв’язок між доктриною «русского міра» та конкретними церковними рішеннями, ініційованими патріархом Кирилом в останні роки — від розриву євхаристійного спілкування зі Вселенським Патріархатом (15.10.2018) до створення «Патріаршого екзархату Африки» (29.12.2021) та активної підтримки збройної агресії РФ проти України (2022). Починаючи як мінімум з жовтня 2018 року, усі дії патріарха Кирила підпорядковані конкретній політичній меті. Він прагне радикально збільшити присутність РПЦ за межами Росії, максимально послабити Вселенський Патріархат та грекомовні Помісні Церкви й у такий спосіб нав’язати православному світові гегемонію і диктат Московського патріарха. У ситуації, що склалася, вкрай важливо, аби Кафолична Церква належним чином відреагувала на виклики, що походять від паганізованого російського православ’я. Як свідчить Євангеліє, «усяке добре дерево і плоди добрі родить, а погане дерево і плоди погані родить» (Мф. 7:18). Діючи за цим, заповіданим нашим Спасителем принципом, Церква соборно має визнати, що дерево, яке приносить сьогодні «плоди війни», є отрутним, тобто засудити доктрину «русского міра» як єретичну . Ми закликаємо Вашу Всесвятість та Предстоятелів Помісних Православних Церков також якнайшвидше розглянути діяльність патріарха Кирила, пов’язану з його протистоянням Вселенському Патріархату та багатьом Помісним Православним Церквам, і, — в разі якщо ця діяльність буде визнана такою, що містить ознаки схизми , — притягнути Московського патріарха до канонічної відповідальності. З огляду на викладене вище, ми просимо Вашу Всесвятість та Блаженнійших Предстоятелів Помісних Православних Церков канонічно кваліфікувати кілька рішень Священного Синоду Російської Православної Церкви, ухвалених впродовж 2018–2021 років, які, на нашу думку, не відповідають засадам православної еклезіології та загрожують всеправославній єдності: рішення про розрив (в односторонньому порядку) євхаристійного спілкування зі Вселенським Патріархатом, Олександрійським Патріархатом, Церквою Кіпру та Церквою Греції; рішення про створення — всупереч канонічній традиції та шостому правилу Першого Вселенського Собору — церковних структур Московського Патріархату на канонічній території давнього Олександрійського Патріархату. Від імені архієреїв нашої Церкви та численних жертв війни Росії проти України, яку патріарх Московський відкрито і однозначно публічно схвалює та підтримує, звертаємося до Вашої Всесвятості та Предстоятелів Помісних Православних Церков з проханням: засудити доктрину «русского міра» та визнати її єретичною; кваліфікувати дії патріарха Кирила на канонічній території Олександрійського Патріархату як схизматичні; позбавити Кирила Гундяєва права посідати Московський патріарший престол. З щирою братньою любов’ю у Христі ми просимо Вашу Всесвятість та Блаженнійших Предстоятелів Помісних Православних Церков і надалі підносити свої молитви за стражденний народ України та вдовольнити прохання, висловлене у цьому листі, — об’єктивно, у відповідності до віровчення та священних канонів Святої Православної Церкви, розглянути діяльність нинішнього очільника Російської Церкви. Від імені та за дорученням Архієрейського Собору Православної Церкви України – Епіфаній Митрополит Київський і всієї України Предстоятель Православної Церкви України [1] Див.: Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Слово пастиря. Бог и человек. История спасения. Глава «О Святой Троице». [2] Назва Декларації англ.: A Declaration on the “Russian World” (Russkii mir) Teaching . Назва Декларації грец.: Διακήρυξη για τη διδασκαλία περί «ρωσικού κόσμου» (Russkii mir). [3] Цитата англ.: Therefore, we reject the “Russian world” heresy and the shameful actions of the Government of Russia in unleashing war against Ukraine which flows from this vile and indefensible teaching with the connivance of the Russian Orthodox Church, as profoundly un-Orthodox, un-Christian and against humanity, which is called to be “justified… illumined… and washed in the Name of our Lord Jesus Christ and by the Spirit of God” (Baptismal Rite). Цитата грец.: Επομένως, απορρίπτουμε την αίρεση του «ρωσικού κόσμου» και τις επαίσχυντες ενέργειες της κυβέρνησης της Ρωσίας για την κήρυξη του πολέμου κατά της Ουκρανίας, κάτι που πηγάζει από αυτήν την ποταπή και αδικαιολόγητη διδασκαλία με τη συμπαιγνία της Ρωσικής Ορθόδοξης Εκκλησίας, ως βαθιά ανορθόδοξη, μη χριστιανική, στρεφόμενη κατά της ανθρωπότητας, η οποία ανθρωπότητα καλείται να δικαιωθεί… φωτιστεί… και να καθαρθεί «ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν» (Ακολουθία Βαπτίσματος). [4] Текст Звернення опубліковано на порталі «Етос»: https://www.ethos.org.ua/vidkryte-zvernennya-svyashhennykiv-upcz-mp-do-predstoyateliv-pomisnyh-pravoslavnyh-czerkov/ [5] Цитата англ.: Just as Russia has invaded Ukraine, so too the Moscow Patriarchate of Patriarch Kirill has invaded the Orthodox Church, for example in Africa, causing division and strife, with untold casualties not just to the body but to the soul, endangering the salvation of the faithful. Цитата грец.: Όπως η Ρωσία εισέβαλε στην Ουκρανία, έτσι και το Πατριαρχείο Μόσχας του Πατριάρχη Κυρίλλου εισέβαλε στην Ορθόδοξη Εκκλησία, για παράδειγμα, στην Αφρική, προκαλώντας διχασμό και διαμάχες, με ανείπωτες απώλειες όχι μόνο στο σώμα, αλλά και στην ψυχή, θέτοντας σε κίνδυνο τη σωτηρία των πιστών.

26 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Ради національних спільнот України
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками Ради національних спільнот України 26 Липня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 26 липня 2022 року зустрівся в Митрополичому домі з представниками Ради національних спільнот України. До Блаженнійшого Митрополита Епіфанія завітали голова Ради національних спільнот України Ашот Аванесян, президент українсько-арабської ділової ради Абу Алруб Емад, президент Конгресу ромен України Петро Григоріченко, голова Ради представників громадських об’єднань корінних народів і національних меншин України при МОН України і керівник Центру німецької культури «Widerstrahl» Людмила Коваленко, президент грузинсько-українського культурно-мистецького центру Зурабі Мікава, заступник голови Спілки поляків України Вадим Покидько та віцепрезидент Товариства «Україна-Болгарія» Сергій Пєтков. Гості розповіли Його Блаженству про діяльність Ради національних спільнот України та ті виклики, з якими їм доводиться стикатися. Також сторони обговорили триваючу російську агресію проти нашої держави, важливість консолідації усього народу України перед обличчям зовнішньої загрози та необхідність прийняття Верховною Радою законопроєкту про національні спільноти України. «Україна є домівкою для багатьох національностей, тож ми усі разом маємо боротися, щоби вигнати агресора з нашої землі. Ворог ставить людей у ніщо, йому потрібна лише наша територія й наша історія. На звільнених від окупантів територіях ми бачимо фактично прояви геноциду – ось те, що вони несуть нам. Однак переконаний, що Господь допоможе нам здолати це зло», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Липня 2022 — Предстоятель провів зустріч з головою Тернопільської облради Михайлом Головком
Предстоятель провів зустріч з головою Тернопільської облради Михайлом Головком 26 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 26 липня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з головою Тернопільської обласної ради Михайлом Головком. Під час спілкування йшлося про культурні й духовні зазіхання, як один з факторів російської агресії проти нашого народу, відновлення знищених ворогом міст, необхідність збереження і популяризації традиційних цінностей та викладання в освітніх закладах предметів духовно-морального спрямування. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив українських воїнів
Митрополит Епіфаній відзначив українських воїнів 26 Липня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви 26 липня 2022 року прийняв у своїй резиденції українських воїнів-захисників Батьківщини. У зустрічі також взяв участь благочинний Білоцерківського району протоієрей Миколай Гопайнич. Блаженнійший владика поспілкувався з гостями з приводу триваючого повномасштабного російського нападу і міжконфесійної ситуації та відзначив їх церковними нагородами. «Ми йдемо єдиним фронтом, адже це гібридна війна. На інформаційному фронті ворог активно воює проти нашої Церкви, історії та культури. Тож треба боротися далі та вірити, що з Божою допомогою неодмінно прийде перемога», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Липня 2022 — Предстоятель освятив хрест на купол Собору святої Софії Київської
Предстоятель освятив хрест на купол Собору святої Софії Київської 26 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 липня 2022 року на території тисячолітньої святині Православної Церкви – Святої Софії Київської звершив освячення нового хреста, який буде встановлений на одну з бань собору, замість того, котрий у січні впав від сильного вітру. Новий триметровий хрест вагою 100 кг було виготовлено коштом родини Соколових – вірян Православної Церкви України. «Ми маємо славетну історію, яку повинні знати і добре пам’ятати. Бо ми живемо в час гібридної війни, коли агресор застосовує всі методи, щоби знищити нашу державність, знищити нас як окрему націю. Ця війна триває не останніх 5 місяців, не останніх 8 років – вона триває вже декілька століть. І на долю нашого покоління випало цю війну завершити», – сказав після відправи Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель подякував меценатам і благодійникам та відзначив їх церковними нагородами. «Ми віримо, що це хресне знамення буде відганяти всяке зло від нашого Києва, бо знаємо, що кілька місяців тому сталося чудо: Господь відкинув нашестя ворогів від Києва. Це наша Матір Небесна, Молитовниця-Оранта, Яку ми вшановуємо, покривала нас Своїм омофором і відігнала від нашої столиці, від нашого духовного центру ворогів, які намагалися нас поневолити, – підсумував Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Липня 2022 — Віримо, що в час нинішньої навали чужинців свята княгиня Київська Ольга молиться Богу за звільнення всіх куточків нашої Батьківщини, – Митрополит Епіфаній
Віримо, що в час нинішньої навали чужинців свята княгиня Київська Ольга молиться Богу за звільнення всіх куточків нашої Батьківщини, – Митрополит Епіфаній 24 Липня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у шосту неділю після П’ятидесятниці та день пам’яті святої рівноапостольної княгині Київської Ольги Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні для роздумів та настанови Церква подає нам апостольське повчання з 12-го розділу Послання до Римлян. В цьому розділі, частину якого ми нині почули, вміщено важливу думку про багатогранність та багатоманітність дарів і видів служіння у єдиному тілі Церкви. Апостол Павло застерігає християн від спокуси розділень між собою через різноманітність покликань, видів служіння та дарів Духа Святого, які вони мають. «За даною мені благодаттю, кожному з вас кажу: не думайте про себе більше, ніж треба думати; але думайте скромно, в міру віри, яку Бог приділив кожному. Бо, як в одному тілі маємо багато членів, але не всі члени виконують однакові дії, так багато нас становимо одне тіло у Христi, а окремо один одному є члени» (Рим. 12:3-5). Образ Церкви Христової як тіла є одним з центральних у Павлових настановах. Він дає можливість через наш особистий досвід наблизитися до розуміння таїнства буття Церкви як боголюдської спільноти покликаних до святості й вічного життя. Всяка людина має одну голову і одне тіло, яке складається з багатьох частин, з численних органів, кожен з яких має певне призначення і виконує належну йому функцію. Є ті, яким більше приділяється уваги і є мало відомі, більші й менші. Однак немає в тілі людини нічого зовсім непотрібного, зайвого. Так само немає нічого, що існувало би саме собою, без зв’язку з цілістю тіла. Так і спільнота християн. Кожна віруюча людина є особистістю зі своїм унікальним покликанням від Господа, з власним виявом віри, зі своїм досвідом духовного зростання. Однак ця унікальність та індивідуальність є справді живими не самі собою, а лише в цілості тіла Церкви – так само, як частини тіла людини, хоча і мають окремо визначені завдання, все ж існують не нарізно, а тільки разом, як єдине тіло. У ноги і ока, у серця і волосся, у шкіри й кісток – різні призначення, різний вигляд, різний спосіб діяння. Однак лише разом вони складають тіло, а окремо одне від одного – будуть мертвими. Так і ми, християни – маємо від Бога в тілі Церкви різні покликання та служіння, Господь за Своїм промислом подає нам різні дари для кращого досягнення нами спасіння та в міру того, що ми можемо осягнути. Однак різноманітність дарів та служінь не може і не повинна для нас мати наслідком розділення між собою чи бажання виокремити щось одне на шкоду іншому. Бо всі вони мають правдиве значення не самі собою, але лише коли з’єднані з Главою тіла – зі Спасителем, Господом нашим Ісусом Христом. Отже, думка Писання полягає в тому, щоби ані різноманітність не шкодила єдності, не приводила до розділення, ані єдність не сприймалася лише як зовнішня однаковість чи підпорядкування, але найперше – як єдність у взаємній любові та служінні одне одному. Цим духом любові та взаємної підтримки між християнами пронизані і слова настанов апостольських. Святий Павло підкреслює, що всякий дар і всяке служіння в Церкві мають значення не самі в собі, але в тому, як вони допомагають іншим. Пророк звіщає істину Божу, вчитель – навчає, керівник – спрямовує, спонукає і застерігає не сам собою і не для себе, а заради блага інших. В тілі нашому хіба серце не є одним з найважливіших органів? Але коли забрати його з тіла, коли воно не зможе виконувати своє завдання, не працюватиме для підтримання току крові – то і значення його втратиться. Тому яким би не було покликання і служіння в спільноті Церкви кожного з нас окремо – правдиве значення такого служіння, значення з точки зору вічності, та винагорода за нього, яку дає Бог, є лише в єдності всього тіла Церкви. Не за те, ким ми є, дає Господь нагороду, а за те, як ми від свого дару, від свого покликання служимо іншим. Бо те, ким ми є, в основі своїй залежить не від нас самих, а від Бога, Який дав нам певні дари, Який покликав до того чи іншого служіння. Від нас же залежить, як ми вживаємо дар Божий, як спрямовуємо те, що отримали від Господа – чи марнуємо, як блудний син марнував спадок батьківський, чи закопуємо в землю таланти, як лукавий раб закопав срібло свого господаря замість того, щоби примножити його. Чи навпаки – плекаємо отримане нами та примножуємо його на благо. Сам апостол Павло каже: «Благодаттю Божою я є те, що є; […] потрудився я більше за них усіх: тільки не я, а благодать Божа, яка зі мною» (1 Кор. 15:10). Тож ким ми є в Церкві – це плід благодаті, але як ми використовуємо те, що дане нам – це плід нашої власної праці. Тому всякому, кого Господь покликав до більшого служіння, потрібно не пишатися цим, не звеличуватися над іншими, але твердо пам’ятати про більшу відповідальність перед Богом. Про це сказав і Сам Спаситель: «Від усякого, кому дано багато, багато й вимагається, і кому багато довірено, з того більше й спитають» (Лк. 12:48). Сьогодні ми чуємо з євангельського читання про чудо зцілення паралізованої людини, якій Господь прощає гріхи та через це відновлює її тілесні сили. Це чудо у зв’язку з нинішніми роздумами над словами апостола Павла повинне нагадати нам, що наявність дарів та служіння в Церкві ще не є гарантією спасіння – так само, як наявність ніг та рук сама собою не запевняє у їхній працездатності. Параліч за своєю природою є хвороба, причиною якої є втрата належного зв’язку між мозком, що дає наказ, і частиною тіла, яка має його виконати. І це нагадує нам, що втрачаючи через гріх зв’язок з Христом ми самі стаємо розслабленими, паралізованими, подібними до тіла, яке хоча і продовжує існувати, але не здатне рухатися та приносити його господарю очікуваної користі. Тому нам життєво необхідно дбати не тільки і не стільки про те, яке саме служіння чи положення ми маємо серед інших людей, скільки про те, щоби завжди зберігати живий зв’язок з Главою Церкви – нашим Спасителем, щоби не давати гріху сили відділити нас від Христа і від тіла церковного, від наших братів і сестер у вірі. Прикладом такого жертовного і смиренного служіння для нас, серед інших святих, є рівноапостольна княгиня Київська Ольга, пам’ять якої нині прославляється. Бувши правителькою нашої давньої держави вона не собі служила і догоджала, але дбала про довірений їй народ. Бувши обдарована мудрістю більше за інших, вона спрямувала цей дар на пізнання істини, завдяки чому зрозуміла нікчемність ідолопоклонства та спасительність християнської віри. Пізнавши істину, вона на її засадах стала будувати довірену їй державу і в міру можливого поширювала правдиву віру, ставши, як кажуть слова святкового богослужіння на її честь, подібною до вранішньої зірки, що випереджає схід сонця. Завдяки її праці, особистому прикладу мудрості та благочестя стала можливою подія, яку ми будемо вшановувати наступного тижня – Хрещення України-Руси за правління її онука, князя Володимира Великого, утвердження нашої Київської держави як християнської, долучення її до європейської родини християнських народів. Хоча понад тисячоліття відділяє нас від часу земного життя святої Ольги, але й нині ми користуємося з добрих плодів її праці та служіння. І віримо, що в час нинішньої навали чужинців вона, як і тоді, служить рідному народу, серед сонму українських святих молячись Богу за перемогу правди, за звільнення всіх куточків нашої Батьківщини від неволі ворожої. Тому в день її прославлення ми з особливим почуттям звертаємося до княгині нашої, до матері української державності та до святої нашої заступниці: рівноапостольна Ольго, моли Бога за Київ – столицю твою, за Україну-Русь, державу твою, і за народ наш, який нині тяжко страждає, щоби визволитися нам від нашестя чужинців і за заповіддю Господньою в мирі та любові будувати дім свій! Амінь.

24 Липня 2022 — Божественна літургія у шосту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у шосту неділю після П’ятидесятниці 24 Липня 2022 Предстоятель У шосту неділю після П’ятидесятниці та в день пам’яті святої рівноапостольної княгині Київської Ольги, 24 липня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Блаженнійший владика виголосив першосвятительське слово проповіді. Згодом Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Також під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Липня 2022 — Всенічне бдіння напередодні шостої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні шостої неділі після П’ятидесятниці 23 Липня 2022 Предстоятель Напередодні шостої неділі після П’ятидесятниці, 23 липня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Липня 2022 — Слово Митрополита Епіфанія на зустрічі з представниками академічної спільноти КПІ
Слово Митрополита Епіфанія на зустрічі з представниками академічної спільноти КПІ 23 Липня 2022 Предстоятель Вельмишановний Михайло Захарович! Високоповажне зібрання! Пані та панове, брати і сестри! Наша сьогоднішня зустріч розпочалася з молитви. Це – нагадування всім нам про важливість духовної складової людського буття, про те, що воно не обмежується лише реаліями цього світу чи лише строком земного життя. З особливими почуттями для мене ця молитва звучала тут, в славетній Київській Політехніці. Адже окрім безпосереднього звернення до Бога про захист, про допомогу, про успіх у праці та боротьбі, про здоров’я та благополуччя живих, про упокоєння душ і вічний спокій для померлих, – ця молитва для мене є нагадуванням і свідченням про моральну відповідальність людини. Багато з вас добре пам’ятають ті порівняно недавні часи, коли панував державний атеїзм і наука та релігія штучно протиставлялися одне одному. Та й зараз у світі такі погляди мають значне поширення. Одним з явних наслідків такого протиставлення є уневажнення, своєрідне «винесення за дужки» морального виміру праці вченого, дослідника, конструктора. Є потреба, є наукове та технічне завдання щось дослідити, розвинути, сконструювати, і ця потреба ніби сама стає виправданням для здійснення праці. В такій картині світу моральна складова знецінюється, сприймається як другорядна і мало важлива. Але російська агресія проти України, щоденні страждання нашого народу від наслідків війни знову ставить у повний зріст питання моральної відповідальності. Кожну ракету, кожен бомбардувальник, кожну артилерійську систему, які сіють смерть на голови українців, хтось сконструював, опрацював, виготовив. І цей факт ставить питання: якою є духовна відповідальність вченого, конструктора, винахідника за плоди їхньої праці, коли ці плоди служать тоталітарному режиму, коли вони посилюють збройний потенціал для тиранії? Безперечно, що нікому з людей не дано всеосяжно передбачити наслідки кожної власної дії. Однак у нашій владі є щонайменше дві речі: зберігати, плекати, розвивати внутрішнє моральне мірило власних дій та просити Бога, щоби наслідки зробленого нами ніколи не були обернені до зла. Сьогодні ми вшановуємо родину Київської Політехніки, молимося за живих і за померлих, особливо складаючи вдячність воїнам-захисникам. І це також нагадує нам про глибокий, нерозривний зв’язок духовного і матеріального. Науковий та технічний прогрес дає в руки наших захисників кращу зброю для боротьби з агресором. Водночас сам досвід підказує очевидну істину – ані кількість, ані якість та потужність зброї чи інших матеріальних засобів не здатні замінити незламності духу народу та внутрішньої мотивації воїнів до боротьби за правду і за волю, за рідний дім та за майбутнє нових поколінь. Цей приклад наочно свідчить, як важливо розуміти, відчувати і втілювати в житті цілісність, гармонійність. Цілісність духовного і матеріального, морального і технологічного. Сама лише потужна і сучасна зброя чи тільки незламність духу поодинці не здатні самі собою привести до перемоги. До успіху в боротьбі веде лише єднання цих факторів. Тому таким вагомим, на моє глибоке переконання, є духовний, моральний, виховний чинник життя та розвитку вашого Університету. Хоча він є науковим та навчальним закладом технічного спрямування, а не суто гуманітарним чи тим більше богословським, однак без духовної складової місія навіть технічного Університету не може довершуватися справжнім успіхом. Зв’язки Київської Політехніки з нашою Помісною Православною Церквою України, видимим знаком чого є університетський храм святителя Миколая, де ми сьогодні молилися, наші зустрічі, втілення в життя різноманітних програм співпраці – на моє переконання все це є вагомим внеском у розбудову саме такого – цілісного, об’ємного підходу до наукової праці, до навчального та виховного процесу. Я вдячний особисто Вам, Михайло Захарович, як ректору, і вдячний колективу, який Ви очолюєте, за розуміння важливості такого зв’язку та нашої співпраці. Імена видатних студентів та науковців Київської Політехніки минулих часів – це не лише нагадування про її минуле, але і спонукання і натхнення для майбутнього. Вірю і бажаю, щоби серед нинішнього та наступних поколінь вашої університетської родини були ті, хто прославить її на світовому рівні досягненнями не менше, ніж видатні попередники. Адже окрім перемоги, яка неодмінно буде за Україною, перед усіма нами стоять і завдання подальшого відновлення та розбудови Батьківщини. Успішність втілення в життя цього завдання буде залежати також значною мірою від розвитку науки, від посилення нашої обороноздатності та технічного й технологічного прогресу. Потенціал Київської Політехніки, як провідного наукового і навчального осередку України для цього є неоціненним! Тож від серця хочу побажати усім вам успіхів у праці, Божого натхнення і благословення. Дякую за увагу!

23 Липня 2022 — Предстоятель відвідав Київську Політехніку
Предстоятель відвідав Київську Політехніку 23 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит київський і всієї України Епіфаній 23 липня 2022 року відвідав Національний технічний університет України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського». З нагоди восьмої річниці з часу освячення університетського храму на честь святителя Миколая Чудотворця Предстоятель помісної Української Православної Церкви звершив у ньому молебень. Його Блаженству співслужили настоятель храму священник Тарас Салюк та столичне духовенство. За богослужінням молилися ректор КПІ Михайло Згуровський, професорсько-викладацький склад університету, українські воїни та представники громади храму. Після молебню Митрополит Епіфаній відзначив Михайла Згуровського орденом святого архістратига Божого Михаїла II ступеня та подарував храму унікальну ікону Покрову Пресвятої Богородиці написану на ящику з-під набоїв. Згодом біля пам’ятників полеглим за Україну Блаженнійший владика звершив панахиду та відзначив церковними нагородами захисників Батьківщини і співробітників університету. Десять осіб було удостоєно відзнак посмертно. «Сьогодні ми вшановуємо воїнів-оборонців рідної землі, які були вихідцями з вашої університетської спільноти. Подвиг цих новітніх героїв надихає нас до подальшої боротьби за Україну. Ми повинні берегти дар свободи і самовіддано боротися, щоб їх подвиг не був марним. На жаль війна триває, воїни на фронті віддають свої життя, тож і ми тут маємо робити усе від нас залежне й використовувати духовну зброю – молитву, як вияв найвищої любові до полеглих. Переконаний, що Господь дасть їм нетлінний вінець у Царстві небесному», – сказав Предстоятель. Після відправи ректор університету провів Блаженнійшого владику алеєю видатних вчених, життя і діяльність яких були тісно пов’язані з КПІ, а у Державному політехнічному музеї імені Бориса Патона розповів про історію очолюваного ним навчального закладу. На завершення свого візиту Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками академічної спільноти університету у залі засідань Адміністративної ради, де виголосив промову. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з гендиректором Національного комітету Товариства Червоного Хреста України
Митрополит Епіфаній зустрівся з гендиректором Національного комітету Товариства Червоного Хреста України 21 Липня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України 21 липня 2022 року зустрівся в Митрополичому домі з генеральним директором Національного комітету Товариства Червоного Хреста України Максимом Доценком. Сторони обговорили питання співпраці у гуманітарних проєктах, спрямованих на допомогу вимушеним переселенцям та постраждалим від російської агресії. Окрім того, Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив Максима Доценка Орденом святого рівноапостольного князя Володимира III ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Липня 2022 — Предстоятель зустрівся з угорською делегацією на чолі з заступником міністра закордонних справ
Предстоятель зустрівся з угорською делегацією на чолі з заступником міністра закордонних справ 21 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 липня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі делегацію з Угорщини. До Предстоятеля помісної Української Православної Церкви завітали заступник міністра закордонних справ та зовнішньої торгівлі Угорщини Левенте Мадяр, генеральний директор угорської служби допомоги Легел Ласло, посол Угорщини Іштван Ійдярто, генеральний консул Угорщини в Ужгороді Йожеф Бочкай, президентка Угорської дипломатичної академії др. Пачаї Томашич Оршоля, керівник апарату заступника міністра закордонних справ Брашай Атілла, координатор угорської служби допомоги Іштван Петрушка та радник заступника міністра закордонних справ Хілліер Лілла. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зав’язків архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій та намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт. Під час спілкування йшлося про триваючий повномасштабний російський напад на Україну, гуманітарні проєкти, які Угорщина втілює в нашій державі, роль Церкви в житті суспільства та інші актуальні питання. Також Його Блаженство подякував угорській стороні за вже надані гуманітарні вантажі, які розповсюджувалися через єпархії ПЦУ та висловив сподівання на продовження плідної співпраці. «Ми хочемо бути частиною вільної європейської спільноти, зберігаючи при цьому власну ідентичність. За це прагнення ми щодня платимо велику ціну – від російської агресії гинуть найкращі сини та дочки України, в тому числі мирні мешканці і навіть діти. Морально ми вже перемогли, бо навколо допомоги нам консолідується увесь цивілізований світ. Переконаний, що з Божою допомогою ми неодмінно досягнемо остаточної перемоги й справедливого миру», – сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній передав автомобілі українським воїнам
Митрополит Епіфаній передав автомобілі українським воїнам 20 Липня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви на подвір’ї біля Митрополичого дому передав захисникам Батьківщини автомобілі, придбані за сприяння Української Православної Церкви США та вантаж гуманітарної допомоги: речі першої потреби, харчові продукти, елементи екіпірування тощо. Блаженнійший владика благословив оборонців України і побажав їм стійкості, наснаги та міцності духу. «Нехай Господь береже вас та дає сили протистояти російському вторгненню. Ми цінуємо ваше самовіддане служіння, завжди молимося за українське військо та продовжимо допомагати нашим захисникам усім можливим», – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Липня 2022 — Предстоятель зустрівся з Послом Італії в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Італії в Україні 19 Липня 2022 Предстоятель 19 липня 2022 року до резиденції Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія завітав Надзвичайний і Повноважний Посол Італійської Республіки в Україні пан П’єр Франческо Дзадзо. У ході зустрічі Предстоятель помісної Української Православної Церкви обговорив з високоповажним гостем низку актуальних питань. Зокрема, мова йшла про триваючий повномасштабний російський напад на Україну, міжрелігійні та міжконфесійні взаємовідносини й соціально-політичну ситуацію в нашій державі, гуманітарні проєкти, роль Церкви у суспільних процесах та згубну ідеологію «русского міра». П’єр Франческо Дзадзо розповів Його Блаженству про зусилля, яких докладає Італія для сприяння Україні та біженцям з нашої держави, які знайшли прихисток на італійській землі. Митрополит Епіфаній подякував пану Послу за допомогу з боку італійського народу, яка особливо цінна у цей непростий час. «Ми повинні боротися, щоби присікти це зло раз і на завжди, зупинивши його тут, в Україні. Тож ми надзвичайно вдячні за всебічну підтримку і просимо посилювати допомогу нашій державі. Українці духовно сильні, це очевидно вже для усіх, однак нашим захисникам необхідна сучасна техніка, щоби боронити Батьківщину. Світ має об’єднатися для захисту правди в Україні», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній прийняв представників громади с. Зазим’я
Митрополит Епіфаній прийняв представників громади с. Зазим’я 19 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 липня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі представників громади села Зазим’я Київської області, разом з протоієреєм Анатолієм Слинько. Нещодавно ця громада провела збори і абсолютною більшістю голосів прийняла рішення послідувати Томосу про автокефалію і долучитися до Православної Церкви України. Його Блаженство поспілкувався з гостями з приводу поточної міжконфесійної ситуації в Україні та вручив їм відповідні укази про прийняття до помісної Української Православної Церкви. «Вітаю в нашій визнаній єдиній помісній Церкві. Війна триває і боротьба триває, але з Божою допомогою вона завершиться нашою перемогою. Поступово, крок за кроком ми досягаємо тієї мети, якої прагнули цілі покоління. А вони прагнули мати єдину державу та єдину Церкву. Зараз ми боремося і не маємо права опускати руки. Тож будемо і надалі молитися та трудитися задля розбудови нашої Церкви та держави», – зокрема сказав Предстоятель Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Липня 2022 — Війна, яку розв’язала і веде Росія – це не лише злі вчинки людей на чолі з кремлівським тираном, але і прояв одержимості, бісівської жаги вбивства, – Митрополит Епіфаній
Війна, яку розв’язала і веде Росія – це не лише злі вчинки людей на чолі з кремлівським тираном, але і прояв одержимості, бісівської жаги вбивства, – Митрополит Епіфаній 17 Липня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в п’яту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Цього недільного дня ми чуємо з Євангелія розповідь про зцілення Спасителем двох біснуватих у країні Гергесинській. В першу чергу ця розповідь нагадує нам про саме явище біснування, як про особливу форму залежності людини від дії злих духів. Над всяким грішником біси мають певну владу, спонукаючи людину до примноження зла. Підкоряючись цим спонуканням – спокусам та пристрастям, – грішник стає все більш залежним від них. Це приводить його навіть до такого стану, коли грішник усвідомлює шкідливість для нього самого і оточуючих тих гріхів, які він чинить, але він все одно продовжує їх чинити. Відтак гріх зв’язує волю людини подібно до того, як пута чи кайдани зв’язують тіло. Вона робить не те, чого бажає, а те, до чого спонукає її зло і біси, які є служителями і примножувачами зла. Так про це каже і апостол Павло у Посланні до Римлян: «Добра, якого хочу, не роблю, а зло, якого не хочу, роблю. Якщо ж роблю те, чого не хочу, вже не я роблю те, але гріх, що живе в мені» (Рим. 7:19-20). Про відданих злу Сам Спаситель свідчить: «Ваш батько є диявол; і ви хочете виконувати похоті батька вашого» (Ін. 8:44). Отже, всякий грішник, у тій мірі, в якій грішить – віддає себе у владу злих духів, підкоряється їм, стає їхнім рабом та починає виконувати не Божу волю і навіть не свою власну, але виконує те, чого бажають біси. Біснування ж, про вияв якого ми чуємо сьогодні з читання Євангелія, є крайньою формою залежності людини від злих духів, коли вона не просто кориться їм та виконує їхню волю, але коли втрачає навіть контроль над своїм тілом. За нормальним порядком, властивим для людської природи, тіло підкоряється нашій душі та виконує бажання нас самих, як особи. Коли ж цей порядок порушується, то меншою чи більшою мірою душа втрачає здатність управляти тілом. Прикладом порушення такого порядку є важка хвороба тілесна, параліч, або біблійною мовою – розслаблення. Внаслідок такого захворювання людина частково або повністю втрачає здатність керувати своїм власним тілом. Біснування ж є важким духовним розладом, коли один або кілька злих духів втручаються у зв’язок душі з тілом, безпосередньо змушуючи тіло виконувати те, чого бажають вони, а не людська особистість. Зовнішньо біснування виявляється у цілком незвичайній для людини поведінці, як от бачимо на прикладі двох згаданих у Євангелії осіб: вони мали особливу лютість та жили в гробах, тобто у природних чи рукотворних печерах, де юдеї ховали тіла мерців. В інших випадках ми чуємо з Євангелія про такі прояви біснування, як промовляння цілком чужим, не властивим для людини, голосом, спонукання до того, щоби кидатися у вогонь чи у воду, заподіяння бісом іншої шкоди людині, такої як наведення глухоти, німоти, скорчення, тощо. Слід наголосити на тому, що біснування за своєю природою відрізняється від тілесних та психічних захворювань, хоча зовнішні прояви того й іншого можуть бути подібні. Не вдаючись до більш докладного розбору цього питання достатньо буде сказати, що істотною відмінністю біснування є особлива реакція біснуватого на святиню, на священні предмети, на молитву. Як чуємо сьогодні з Євангелія, сама близька присутність Господа Ісуса Христа для бісів була мучительною. Дія благодаті Божої, яка для людини є благотворною, бісами відчувається як мука і страждання, бо вони через своє абсолютне падіння не здатні прийняти її. Конкретні причини для того, щоби злий дух отримав таку надзвичайну владу над людиною, яку називаємо біснуванням, нам до кінця не відомі. Адже, як було раніше сказано, всякий грішник певною мірою виявляється зв’язаний і підкорений бісами, однак лише невелика кількість людей страждають від справжнього біснування. Проте дві речі стосовно такого стану ми можемо сказати з впевненістю. Перша – що стан цей пов’язаний з впливом гріха на людську природу. Друга – що зцілення, звільнення від такого стану можливе тільки завдяки дії божественної благодаті. Чи не знайомий багатьом з нас стан людини, про який образно, але цілком справедливо кажуть – «бісить»? Мабуть, що знайомий. Коли людину «бісить», вона сама відчуває надзвичайну озлобленість, втрачає здатність контролювати свій гнів, і все це виявляє супроти оточуючих. Коли приходить заспокоєння, то ті, хто пережив подібний стан, самі зазвичай дивуються тому, що відчували і що робили. Хіба не перегукуються ознаки цього з тим, що ми чуємо з Євангелія про біснуватих, зокрема про їхню лютість, яка лякає оточуючих? Озлоблення, жага до заподіяння шкоди аж до смерті – характерна риса бісів, яких слово Боже називає «духами злоби». Тож всякий, хто сам переживав приступ надзвичайної люті, кого «бісило», або хто бачив, як це стається з іншою людиною – може зрозуміти, чим є біснування, коли подібний стан триває не якусь мить чи хвилини, але виявляється практично постійно. Що ж нам робити, щоби убезпечитися від дії злих духів? Як досягти того, щоби вони не мали над нами влади? Відповідь є простою для розуміння, але складною для здійснення: слід нам сповнюватися благодаттю Божою. Як світло проганяє темряву, так благодать Божа відганяє дію духів злоби, руйнує їхню владу над нами. На два засоби боротьби з владою бісів прямо вказує Сам Спаситель – піст і молитва. «Цей рід не може вийти інакше, як від молитви і посту» (Мк. 9:29) – так Спаситель відповідає на питання учеників про вигнання злого духа. Піст – це не просто обмеження в їжі, але в ширшому значенні – самообмеження, підкорення своєї волі – волі Божій. А молитва – це в широкому значенні є спілкування з Богом. Тобто побороти дію злого духа можна лише через спілкування з Богом, через єднання з Ним, через відмову від сваволі та через упокорення перед волею Творця. Дорогі брати і сестри! Все, про що ми міркували, важливе для нас не лише з точки зору тлумачення Священного Писання чи облаштування нашого власного духовного життя. Всі ми та весь світ зараз є свідками особливого виду біснування. Бо війна, яку розв’язала і веде Росія – це не лише реальність історична, сукупність злих вчинків багатьох людей на чолі з кремлівським тираном, але також і реальність духовна, яку можна оцінити як прояв одержимості, бісівської люті та жаги вбивства. Диявол, як свідчить Сам Господь, «людиновбивцею був споконвіку і не стоїть в істині, бо істини немає в ньому. Коли він говорить неправду, від себе говорить, бо він неправдомовець і батько неправди» (Ін. 8:44). Хіба відверта, цинічна, свідома брехня, якою кривавий Кремль затопив свою країну та намагається в ній потопити весь світ – не вияв дії духа лукавого, стани – батька брехні? Хіба лютість, жорстокість та немилосердність, з якою російські вбивці нищать наш народ – не вказують на бісівську злобу, як на джерело цих сатанинських справ? Можливо для людей невіруючих чи для засліплених баснями про «русскій мір» цей зв’язок і не видається очевидним. Однак нам він здається цілком явним. А це спонукає нас до висновку, що боротьба проти російської агресії має полягати не лише у фізичному спротиві нападнику, але і в опорі духовному. Цим опором є наші сердечні, щирі молитви, наше власне виконання Господніх заповідей, які зводяться в сутності своїй до заклику жертовно любити Бога і любити ближнього. Не кожен може захищати Матір-Україну зі зброєю в руках. Але кожен з нас, християн, не лише може, але і зобов’язаний захищати її від бісівського озлоблення кремлівської тиранії тією зброєю проти роду диявольського, яку дав усім нам Господь – молитвою та богоугодними ділами. І ми віримо, ми впевнені, що як найлютіші біси були вигнані Господом, про що чуємо сьогодні з Євангелія, так і нинішнє біснувате озлоблення російських агресорів буде подолане, переможене, а самі вони – будуть вигнані геть з нашого дому. Нехай з волі Божої день цей наблизиться! Амінь.

17 Липня 2022 — Божественна літургія у п’яту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у п’яту неділю після П’ятидесятниці 17 Липня 2022 Предстоятель У п’яту неділю після П’ятидесятниці, 17 липня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці та звершив священничу хіротонію над дияконом Миколою Яриневичем та дияконську хіротонію над іподияконом Василем Гунчаком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Липня 2022 — Заява щодо перешкоджання релігійним громадам у виході з-під влади Московського патріархату
Заява щодо перешкоджання релігійним громадам у виході з-під влади Московського патріархату 15 Липня 2022 Новини ПЦУ Київська Митрополія Православної Церкви України серйозно стурбована зростанням кількості повідомлень про численні факти прямого або прихованого втручання наділених владою осіб у питання виходу православних релігійних громад з-під влади Московського патріархату. З багатьох регіонів України надходить інформація про те, що на місцях окремі держслужбовці та представники органів, покликаних оберігати правопорядок і безпеку, втручаються у процес добровільного ухвалення православними громадами рішення щодо виходу з юрисдикції структур Московського патріархату в Україні. Вони перешкоджають проведенню загальних зборів таких громад, втручаються у здійснення реєстрації місцевими адміністраціями статутних документів громад. Фіксуються факти прямого тиску на активних парафіян і священнослужителів та їхнього залякування, зокрема шляхом використання інструментів кримінального провадження. Право вільного обрання релігійною громадою того центру, якому вона хоче підпорядковуватися, гарантоване Законом України про свободу совісті та релігійні організації (ст.8). Перешкоджання здійсненню цього права є істотним порушенням базових принципів одного з фундаментальних прав людини – свободи релігії та переконань. Боротьба України проти російської агресії не може слугувати виправданням порушення законодавства України та міжнародно визнаних принципів свободи релігії. Дані соціологічних досліджень свідчать про різке падіння довіри наших співгромадян до структур Московського патріархату – 3/4 з тих, хто ще на початку року ідентифікували себе з цим релігійним об’єднанням, втратили до нього довіру. На фоні відкритої цинічної підтримки, яку надають російській агресії очільник Московської патріархії Кирил Гундяєв та підпорядковані йому інституції, враховуючи багатолітню широку і послідовну підтримку структурами МП в Україні ідеології «русского міра», пропаганди єдності з Москвою, а також повідомлення про численні факти колабораціонізму з боку духовенства МП з російськими окупантами – цілком зрозумілим є бажання православних вірних в Україні повністю і остаточно порвати з РПЦ. Відтак процес добровільної зміни православними релігійними громадами свого підпорядкування є абсолютно об’єктивним. А численні випадки перешкоджання цьому процесу, на нашу думку, пов’язані як з особистими уподобаннями наділених владою осіб, так і з бажанням врятувати структуру МП в Україні від остаточного занепаду, використовувати її слабкість та залежність у власних інтересах. Рішення органів релігійного об’єднання УПЦ (МПвУ) про зміни до статуту, якими було приховано інституційний зв’язок цього об’єднання з РПЦ, насправді не змінили сутності справи. Адже в першому ж пункті оновленого статуту поточний статус релігійного об’єднання УПЦ (МПвУ) визнається заснованим на грамоті попереднього Московського патріарха Алексія ІІ, де ясно вказано, що УПЦ входить до складу РПЦ. Отже попри заяви представників цього об’єднання та окремих державних службовців про нібито «повну незалежність УПЦ від РПЦ» насправді відбулося лише маскування, приховування цієї залежності. Підтвердженням такого стану речей слугує і послідовна відмова керівництва УПЦ (МПвУ) від діалогу з ПЦУ, висунення завідомо неприйнятних умов, що повністю узгоджується з позицією керівництва РПЦ в цьому питанні. Можна констатувати, що головним поточним завданням релігійного об’єднання УПЦ стало збереження числа парафій за будь-яку ціну. До виконання саме цього завдання через особисту прихильність, а можливо і через корупційні схеми, залучаються і наділені владою особи, про що і свідчать згадані вище тенденції. Київська Митрополія Православної Церкви України звертається до всіх, від кого це залежить, із закликом невідкладно вжити належних заходів для припинення практики перешкоджання православним громадам у справі виходу їх з-під влади структур Московського патріархату. Бажаємо особливо підкреслити, що будь-які ініціативи, спрямовані на пряме чи опосередковане позбавлення релігійних громад цього права і перетворення їх на фактичних кріпаків, для ПЦУ є завідомо неприйнятними. Водночас засвідчуємо, що Київська Митрополія є відкритою для діалогу з усіма зацікавленими сторонами, включно з офіційними представниками релігійного об’єднання УПЦ (МПвУ), щодо визначення на основі міжнародних норм та законодавства України конкретних механізмів реалізації релігійними громадами невід’ємного права на зміну центру свого підпорядкування. Київська Митрополія Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Липня 2022 — Архієпископ Агапіт звершив панахиду біля могили Патріарха Володимира (Романюка)
Архієпископ Агапіт звершив панахиду біля могили Патріарха Володимира (Романюка) 14 Липня 2022 Новини 14 липня 2022 року, з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського всієї України Епіфанія намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт звершив панахиду біля могили Патріарха Володимира (Романюка). Цього дня виповнюється 27 років від часу його упокоєння. Його Високопреосвященству співслужили вікарій Київської єпархії єпископ Бориспільський Антоній, братія Михайлівського Золотоверхого монастиря та духовенство міста Києва. Джерело

14 Липня 2022 — Посол США відвідала Київську Митрополію
Посол США відвідала Київську Митрополію 14 Липня 2022 Предстоятель 14 липня 2022 року Надзвичайний і Повноважний Посол США в Україні пані Бріджит Брінк у Митрополичому домі – Резиденції Предстоятеля ПЦУ зустрілася з Блаженнійшим Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм. У зустрічі також взяли участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Євстратій та співробітники Посольства США. Митрополит Епіфаній привітав пані Брінк з призначенням на посаду. «Ми вітаємо Вас і бажаємо Божої допомоги у праці. Ми цінуємо ту велику допомогу, яку народ і уряд США надають Україні у боротьбі з російським агресором. Впевнений, що спільними зусиллями ми зможемо захистити свободу перед обличчям навали путінської тиранії, яка загрожує не лише Україні, але Європі та всьому світу», – відзначив Предстоятель. Пані Посол подякувала за вітання та підкреслила, що Сполучені Штати Америки засуджують неспровоковану, несправедливу і нічим не виправдану російську агресію. «Сьогодні знову збільшилося число жертв цієї агресії, загинули мирні мешканці Вінниці. Ми співчуваємо українському народу через цю втрату», – сказала Бріджит Брінк. Далі у тривалій щирій розмові йшлося про наслідки російської агресії для свободи віросповідання, зокрема про порушення прав віруючих на окупованих Росією територіях. Блаженнійший владика також розповів про загальну релігійну ситуацію в Україні, про зміни, які в ній сталися за останні місяці, про внутрішні процеси в українському православ‘ї. На згадку про візит Митрополит Епіфаній подарував пані Брінк видання про Православну Церкву України, а також про відвідини Києва Вселенським Патріархом Варфоломієм у серпні 2021 р. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Липня 2022 — Предстоятель зустрівся з очільницею меморіалу «Бабин Яр»
Предстоятель зустрівся з очільницею меморіалу «Бабин Яр» 14 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 липня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі виконувачку обов’язків генерального директора Національного історико-меморіального заповідника «Бабин Яр» Розу Тапанову. Гостя розповіла Блаженнійшому владиці про історію меморіального заповідника та процес його розвитку й реконструкції. Також під час зустрічі йшлося про непересічне значення віри та культури для нашого народу, особливо в час російського вторгнення, коли агресор намагається знищити і нашу національну ідентичність. «Ворог прагне спричинити нам якнайбільшу шкоду, і не лише фізичну. Але ми не той народ, який впаде. Ми маємо історичні приклади масових розстрілів, здійснюваних нацистськими загарбниками, а зараз є й безпосередніми свідками тих звірств, які чинять їхні послідовники – російські окупанти. Однак з Божою допомогою ми неодмінно вистоїмо, залишаючись воїнами світла і не дозволимо злу війни полонити наші серця», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Окрім того, Предстоятель ПЦУ відзначив Розу Тапанову церковною нагородою та вручив їй посмертну відзнаку її брата, який загинув захищаючи Батьківщину. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Липня 2022 — Митрополит Симеон помолився за загиблих та відправив молебень за здоров‘я поранених внаслідок ракетного удару по Вінниці
Митрополит Симеон помолився за загиблих та відправив молебень за здоров‘я поранених внаслідок ракетного удару по Вінниці 14 Липня 2022 З єпархій 14 липня 2022 року російські війська завдали ракетного удару по м. Вінниці, внаслідок чого є поранені і загиблі. Ракети прилетіли в людне місце: поряд торговий центр, будинок офіцерів, пологовий будинок, медичний заклад, житлові будинки та інші цивільні об’єкти. Наразі підтверджена інформація щодо 20 загиблих, серед яких троє дітей. Близько 90 людей звернулися до медичних закладів за допомогою, з них 50 у важкому стані. Митрополит Вінницький і Барський Симеон звершив заупокійне богослужіння у Спасо-Преображенському кафедральному соборі м. Вінниці за убієнними, а також відправив молебень за здоров’я поранених. Митрополит Симеон висловив співчуття родинам загиблих і разом з духовенством та вірянами буде в наступні дні буде молитися за здоров’я усіх постраждалих внаслідок акту російського терору у Вінниці. «Боже покарання неодмінно досягне тих, хто вчиняє такі страшні вбивства у мирних містах і намагається залякати цими актами терору українців. Ворогу не вдасться, незважаючи на всі його зусилля, вбити прагнення до свободи, яке живе в серцях наших людей впродовж століть, і за яке ми боремось сьогодні. А Україна неодмінно переможе російського агресора!» – наголосив у своєму слові після молитви митрополит Симеон. Джерело

13 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній передав у 118 українських лікарень медикаменти зібрані Українською Православною Церквою США
Митрополит Епіфаній передав у 118 українських лікарень медикаменти зібрані Українською Православною Церквою США 13 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 липня 2022 року на подвір’ї Свято-Михайлівського Золотоверхого собору передав у 118 лікарень по всій Україні медикаменти для українських військових та мирних мешканців. За сприяння Предстоятеля ПЦУ великий вантаж гуманітарної допомоги на загальну суму понад 210 млн гривень було надано парафією українського православного собору святого Андрія у Вашингтоні (Українська Православна Церква США) та її настоятелем протоієреєм Володимиром Штеляком, завдячуючи організації «CitiHope». У заході взяли участь Міністр охорони здоров’я України Віктор Ляшко, адже процесом розподілу допомоги займатиметься Міністерство охорони здоров’я та народний депутат України Олесь Довгий, благодійний фонд родини якого «Можемо разом» здійснить доставку ліків безпосередньо до медичних установ України. Перша частина допомоги одразу після заходу направлена до Головного військового клінічного госпіталю та Київського міського клінічного госпіталю ветеранів війни. До складу гуманітарного вантажу увійшли антибіотики, ліки для нормалізації тиску, тахікардії, захворювань коронарної артерії, при проблемах зі шлунком, медичні халати та перев’язувальні матеріали для хірургічних відділень, бандажі, кровоспинні засоби, а також підгузки, дитяче харчування, ноші, ходунки, предмети гігієни та інше. «Нам важливо, щоби ці медикаменти безпосередньо потрапили в ті лікарні, де їх насправді потребують, бо ліки специфічні, і тільки лікарі знають, як і кому їх потрібно вчасно надати. Тому нехай Господь допомагає всім нам творити добрі справи в час війни, а разом, я переконаний, ми обов’язково переможемо», – сказав під час заходу Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Липня 2022 — Церква хоча і покликана бути сучасною й відповідати на виклики, які ставить сучасне життя, водночас повинна непорушно стояти на камені віри та вченні апостолів, – Митрополит Епіфаній
Церква хоча і покликана бути сучасною й відповідати на виклики, які ставить сучасне життя, водночас повинна непорушно стояти на камені віри та вченні апостолів, – Митрополит Епіфаній 12 Липня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день пам’яті святих первоверховних апостолів Петра і Павла Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом апостолів Петра і Павла! Ці апостоли мають різну історію навернення до Христа і служіння Церкві. Однак обидва вони іменуються Первоверховними тому, що серед інших апостолів вони найбільше потрудилися у проповіді Євангелія. Апостол Петро, як бачимо з Писання, мав найбільш гарячу віру, тому саме він першим серед апостолів сповідував, що Спаситель є Сином Божим і обіцяним Месією-Христом. Апостол Павло, який до навернення іменувався Савлом, не був ані з числа 12 перших апостолів, ані з числа 70 наступних, але на початку був навіть противником Церкви і гонителем вірних. Однак на дорозі до Дамаску, куди він прямував, щоби і в цьому місті гнати християн, Савлу з’явився Сам Господь і навернув його до істини. Відтоді Савл перетворився на обраного благовісника, таємничо бувши навчений безпосередньо Спасителем істин віри. Апостолом Павлом було засновано багато місцевих Церков у Малій Азії та Європі, він є письменником 14 послань, які складають частину Нового Завіту, а два соборних Послання написав апостол Петро. Обидва апостоли постраждали в Римі в час, коли за імператора Нерона було підняте перше велике гоніння на християн. Апостола Петра було розіп’ято на хресті. Апостол Павло, який як уродженець міста Тарс мав привілей римського громадянства, був страчений через відсічення голови мечем. Від того часу пам’ять про цих двох апостолів, кожен з яких багато потрудився зокрема для Церкви в Римі, особливо шанувалася в місті їхньої мученицької смерті. А коли період язичницьких гонінь на християн завершився – на їхню честь був освячений храм і встановлене спільне святкування, день якого якраз нині нами і вшановується. Це спільне святкування нагадує нам про ще одне, широко шановане Церквою, а саме – на честь Трьох Святителів: Василія Великого, Григорія Богослова та Іоана Золотоустого. Вселенські вчителі та видатні ієрархи мають спільний день пам’яті для того, щоби підкреслити єдність їхньої віри, проповіді, праці. Так само апостолів Петра і Павла ми сьогодні разом вшановуємо, щоби підкреслити, що вони були єдиними у проповіді Євангелія, у виконанні волі Божої, у праці на ниві Христовій. Хоча Петро був одним з перших покликаний до апостольства, а Павло навернувся лише тоді, коли час земного життя Спасителя завершився – вони обидва мають однакове достоїнство апостолів, тобто посланців Христових. Хоча Петро тричі відрікся від Сина Божого, а Павло був гонителем християн та навіть схвалював їхнє вбивство – Господь милостиво прийняв їхнє розкаяння і зробив їх обраними сосудами благодаті та великими світильниками благовістя. Про єдність служіння та праці всіх апостолів, зокрема і його та Петра, апостол Павло говорить у своєму Першому Посланні до Коринфян, кажучи: «Від домашніх Хлоїних стало мені відомо про вас, браття мої, що між вами є суперечки. Я кажу про те, що у вас говорять: я – Павлів; я – Аполлосів; я – Кифин; а я – Христів. Хіба ж розділився Христос? Хіба Павло розіп’явся за вас? Чи в ім’я Павлове ви хрестилися?» (1 Кор. 1:11-13). Так каже апостол Павло про себе, про Петра-Кифу та про інших служителів-проповідників, і продовжує: «Хто такий Павло? Хто Аполлос? Вони тільки служителі, через яких ви увірували, i‚ до того ж‚ як кожному дав Господь. Я насадив, Аполлос поливав, а зростив Бог; а тому i хто насаджує‚ i хто поливає є ніщо, а все Бог, Який вирощує» (1 Кор. 3:5-7). Отже, святкуючи сьогодні спільну пам’ять апостолів Петра і Павла, які найбільше потрудилися у благовісті Христовому, а завтра продовжуючи святкування прославленням Собору 12 апостолів, ми тим самим підкреслюємо їхню єдність у вірі, в проповіді, в праці для Церкви. Сама Церква, як ми всі знаємо, у Символі віри описується чотирма ознаками, серед яких є визначення «Апостольська». Церква називається Апостольською тому, що зберігає і проповідує те саме вчення Євангелія, яке ученики Христові отримали безпосередньо від Господа. Зовнішньо Церква зростає, а її вчення збагачується скарбами богословського пізнання та аскетичних подвигів. Але внутрішньо, сутнісно, Церква лишається тією самою, що і в час служіння апостолів. Цей зв’язок є і джерелом правдивого богопізнання, і мірилом, зразком, з яким звіряємо християнське життя. Бо апостоли не від себе самих проповідували, навчали не власної філософії, але звіщали тільки те, що пізнали від Сина Божого з волі Отця Небесного, і в чому просвічені були дією Духа Святого, Який зійшов на них. Саме тому, як раніше ми вже згадували, апостол Павло підкреслює, що не може Церква Христова поділитися на послідовників Петра, Павла чи ще когось з апостолів чи ієрархів, але за своєю природою завжди залишається Церквою Єдиною, бо єдиним є її Глава – Господь Ісус Христос. Тому нікого з апостолів Православна Церква не виділяє, як главу Церкви чи начальника над іншими апостолами, але слідує у цьому питанні вченню Євангелія, самих апостолів та святих отців. Відтак ми розрізняємо Христа, як єдиного і вічного Главу Церкви, і поставлених Ним служителів, апостолів та ієрархів, які разом, хоча і кожен як особистість у свій спосіб, служили і служать Христу і Його Церкві. Вчення апостолів є не лише джерелом пізнання істин Євангелія, Христового благовістя, яке було записане апостолами під натхненням Духа Святого. Апостольське вчення також є мірилом правильності нашого християнського життя. У посланнях апостольських ми знаходимо багато практичних настанов у вірі та побожному житті, багато відповідей на питання про християнське вчення, а також про те, чого християни мають прагнути, а від чого віддалятися. Отже, коли ми свідчимо, що наша Церква є Апостольською, ми тим самим нагадуємо і собі самим, а також сповіщаємо іншим, що всякий, хто бажає правдиво належати до Церкви, повинен дотримуватися вчення і настанов апостолів. Все, до чого вони закликають – маємо приймати і виконувати, а від чого застерігають і що забороняють – від такого віддалятися. Саме тому Церква хоча і покликана бути завжди сучасною, тобто відповідати на ті виклики, на ті питання, які ставить перед нею сучасне життя, водночас повинна непорушно стояти на камені віри та вчення апостолів. В силу цього ніхто, навіть найбільше зібрання церковне, не може запровадити якогось нового вчення, яке суперечить вченню апостолів, або відмінити те, що апостоли ствердили. А коли щось подібне якась частина християн приймає за істину, то вони, у тій мірі, в які відходять від правди, сповіщеної через апостолів, віддаляються і від правдивої віри. Дорогі брати і сестри! Знаючи, яке значення має для Церкви служіння і праця апостолів, їхнє вчення та проповідь, ми маємо не лише вшановувати їхню пам’ять, як світські люди вшановують героїв минулого. Найкраще вшанування для апостолів Петра і Павла буде полягати від нас в тому, що ми будемо навчатися від них віри та доброго християнського життя, брати з них приклад, будемо відданими Богу так, як були віддані вони. І тоді ми, як і вони, пізнаємо істину, сповнимося благодаттю Святого Духа і після завершення земного життя матимемо вічність разом з ними та всіма святими у Небесному Царстві. Нехай молитви і заступництво апостолів Петра і Павла допомагають нам на цьому шляху! Святі апостоли Петре і Павле, моліть Бога за нас! Амінь.

12 Липня 2022 — Предстоятель звершив Божественну літургію у Петропавлівському храмі с. Святопетрівське
Предстоятель звершив Божественну літургію у Петропавлівському храмі с. Святопетрівське 12 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 липня 2022 року відвідав село Святопетрівське у Бучанському районі Київської області, де з нагоди престольного свята очолив Божественну літургію у храмі на честь святих першоверховних апостолів Петра і Павла. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили настоятель храму, благочинний Вишневського благочиння протоієрей Михаїл Ткач та численне запрошене духовенство. За богослужінням молилися і представники місцевої влади, зокрема, голова Білогородської територіальної громади Антон Овсієнко. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців і освятив ікони, які буде встановлено у місцевому Свято-Михайлівському храмі. Окрім того, після урочистого хресного ходу Блаженнійший владика відзначив благодійників церковними нагородами та привітав представників десяти громад Київщини, які послідували Томосу і нещодавно долучилися до родини ПЦУ, вручивши їм відповідні Укази. Варто зазначити, що з часу повномасштабного російського нападу уже 105 парафій перейшли у безпосереднє керівництво Митрополита Епіфанія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Липня 2022 — Хто слухає голос совісті, ким рухає любов і бажання блага для інших – той йде шляхом, який веде до пізнання повноти істини і наближається до спасіння, – Митрополит Епіфаній
Хто слухає голос совісті, ким рухає любов і бажання блага для інших – той йде шляхом, який веде до пізнання повноти істини і наближається до спасіння, – Митрополит Епіфаній 10 Липня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в четверту неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні для настанови нам подається читання про віру сотника, завдяки якій звершується чудо зцілення його хворого слуги. Сотник цей був римлянин, отже він не належав до народу Ізраїля. Але з Євангелія від Луки ми знаємо, що юдейські старійшини описували його Спасителю, як побожного, приязно налаштованого до їхнього народу і віри. Він навіть допоміг збудувати місцеву синагогу. І тому за нього просили юдеї, щоби Христос був уважний до його потреби. Але прохання самого сотника було не за себе, а за важко хворого слугу. Почувши, очевидно, що неподалік є Людина Божа, Чудотворець і Пророк, Який зцілив багатьох хворих – сотник просить через старійшин юдейських зцілити слугу від недуги. Нам, людям XXI століття, мабуть, важко повною мірою усвідомити контекст події. А він є важливий для того, щоби мати більшу духовну користь для нас самих, коли читаємо і чуємо про чудо зцілення. Як вже було сказано, сотник був римлянином, а отже – язичником. Більше того, він був представником завойовників, представником держави, яка полонила юдеїв. Тобто і з релігійної, і з національно-суспільної точки зору він був чужинцем. Однак в особі сотника ми бачимо вияв глибоких духовних почуттів, які закладені Творцем в саму природу людини і які кожен здатен плекати в собі, коли бажає і прагне цього. До цього справді здатна кожна людина, незалежно від наявних чи відсутніх знань про писаний Божий закон. Бо Господь, турбуючись про можливість для всіх досягнути вічного блаженного життя, дав людині, як Своєму Творінню, такі засоби, які досяжні всякому. Першими з цих засобів є усвідомлення іншого, вічного, вищого за земне, буття, а також любов до ближніх і совість. Немає людини, яка не була би здатна усвідомити, що окрім тимчасового сьогодення, окрім задоволення матеріальних потреб, є життєві речі вищого порядку, пов’язані з духовною складовою нашої природи. Так чи інакше це усвідомлюють всі, навіть ті, хто не вірять в Бога. Також і любов до ближніх є природною для людини. Є природним бажати іншим добра, виявляти до них турботу й піклування. Спаситель каже, що і грішники люблять грішників, тобто навіть гріх не здатен в людині остаточно зруйнувати природне спонукання виявляти любов до інших, хоча це спонукання і спотворюється та обмежується. Ще одним засобом, через який Господь спонукає всіх людей до добра, є совість. Вона є голосом Божим в нашій душі. Не лише писаний Божий закон, не лише заповіді, відкриті у Священному Писанні, дають нам пізнання волі Божої. Господь премудро попіклувався про кожну людину, зокрема і про неписьменних, і про тих, хто живе в таких диких та віддалених місцях, що до них навіть і тепер не прийшло ще слово проповіді Євангелія. Для всіх і кожного Бог дав совість, як природну якість душі, яку справедливо називають голосом Божим в нас самих. Коли ми чинимо зло, то цей голос звинувачує нас, а коли чинимо добро – схвалює і заохочує. Так про це каже і апостол Павло в Посланні до Римлян: «Язичники, що не мають закону, з природи законне чинять, вони, не маючи закону, самі собі закон: вони показують, що справа закону написана у них в серцях, про що свідчить їхня совість і думки їхні, які то звинувачують, то виправдовують одна одну» (Рим. 2:14-15). Тож, коли слухаємо голос совісті – це на благо нам, а коли заглушаємо і відкидаємо її, то чинимо противне Божій волі. Знаючи все це ми краще можемо усвідомити ті уроки, які подає нам почуте сьогодні слово з Євангелія. Один з них полягає в тому, що дія Божого закону не обмежується лише тими, хто знає Писання, хто належить до зібрання вірних, тобто до Церкви. Господь, як люблячий Небесний Отець, поширює здатність пізнання про Нього і про Його волю, яку слід виконувати, серед всіх людей. Бог заклав можливість цього пізнання в саму нашу природу. Тому і сотник, хоча був римлянином, виявив таку силу віри, про яку Спаситель сказав, що її не побачив навіть серед синів Ізраїля. Прислухаючись до голосу совісті та до природного спонукання любити ближніх, сотник відчуває потребу попіклуватися про свого хворого слугу. Він також відчуває, що Чудотворець і Пророк, про Якого він почув очевидно від юдеїв – є справді Людина Божа, є Той, Хто наділений силою і владою не лише особисто дати лікування, як лікують і вчені лікарі через різні засоби, але хто може зцілити навіть одним словом. Гріх, зло, ненависть, жорстокість – протиприродні для людини. Коли вона не віддається всьому цьому – то сама її природа спонукає людину до вчинків добрих, наближає її до пізнання істини. Тому і вчить апостол Петро: «Істинно пізнаю, що Бог не дивиться на особу, але в усякому народі той, хто боїться Його і робить по правді, угодний Йому» (Діян. 10:34-35). Отже, здатність творити добро, здатність до віри не обмежується лише тими, хто знає Писання, хто належить до Церкви Христової. Римський сотник не належав до старозавітної Церкви, але, маючи відкрите серце, він прагнув діяти за правдою Божою, втілюючи спонукання своєї совісті у конкретні добрі справи. Цей приклад спонукає і нас самих підтримувати спілкування та працювати спільно для поширення добра не лише з тими, хто сповідує православну християнську віру, але і з усіма іншими християнами, з усіма, хто вірить в Бога, і з усіма людьми доброї волі. Як Господь не обмежив Свої благодіяння лише тими, хто знав Його заповіді та належав до зібрання Його вірних, але поширював їх і на іновірців, так і ми повинні бути доброзичливими і благодійними не лише до однодумних з нами, але до всіх. Звернімо увагу і ще на один аспект того, про що сьогодні чуємо з Писання. Сотник просить не про свої потреби, але про свого слугу. В цей же час юдеї, яким сотник виявив благодіяння та до яких ставився з пошаною, також просять не про себе, але про римлянина-язичника. Ці звернення є насправді тим самим, що і молитва: сотник просить старійшин юдейських помолитися за його прохання Христу, а сам просить Спасителя не про себе, а про зцілення слуги. І Господь, коли виконує прохання сотника, показує цим самим, що йому угодними є щирі молитви навіть іновірців. Більше того – Спаситель хвалить глибоку віру сотника в те, що Він здатен зцілити слугу навіть одним словом. Тож коли ми зараз просимо молитися за Україну, молитися про перемогу і мир, не лише наших одновірців, але і всіх – ми не суперечимо настанові Писання, але навпаки, діємо за тим прикладом, який бачимо в Євангелії. Багато ще уроків ми можемо взяти з того, що нині почули у євангельському читанні, але коли ми, дорогі брати і сестри, засвоїмо хоча би декілька істин, то і це вже буде мати для нас велику духовну користь. Перша істина є та, що прагнення добра, любов і благодійність є природними для людини. І коли гріх, зло, ненависть не перешкоджають, то в силу самої нашої природи ми будемо спонукані робити добрі діла. Друга істина полягає в тому, що здатність вірити в Бога та пізнавати Його волю також закладена в саму нашу природу. Хто слухає голос совісті, ким рухає любов і бажання блага для інших – той йде шляхом, який веде до пізнання повноти істини і через це наближається до спасіння. З цього походить ще одна істина: нам, як православним християнам, слід співпрацювати з усіма людьми доброї волі, а не лише з одновірцями. Так само і молитися нам слід не лише про себе самих чи тих, хто належить до однієї з нами Церкви, але за всіх, хто потребує Божої милості, бо така молитва – угодна Господу. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, через втілення цих істин у власному житті досягати зростання у вірі, щоби і нашу віру Господь похвалив так, як похвалив віру сотника. Амінь.

10 Липня 2022 — Божественна літургія у четверту неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у четверту неділю після П’ятидесятниці 10 Липня 2022 Предстоятель У четверту неділю після П’ятидесятниці, 10 липня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини й мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців і звершив священничу хіротонію над дияконом Іваном Косом та дияконську хіротонію над іподияконом Анатолієм Матвієнком. Окрім того, Блаженнійший владика удостоїв духовенство чергових священничих нагород: ієромонах Ахіла (Багрій), настоятель ставропігійної Свято-Воскресенської парафії с. Костянтинівка Черкаської області – возведений в сан ігумена та нагороджений хрестом з прикрасами, а ієрей Сергій Левківський, штатний священник ставропігійної Свято-Дмитрівської парафії м. Малин Житомирської області – нагороджений наперсним хрестом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Липня 2022 — Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Уелбі та відвідав Вестмінстерське абатство
Блаженнійший Митрополит Епіфаній зустрівся з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Уелбі та відвідав Вестмінстерське абатство 09 Липня 2022 Предстоятель 7 липня 2022 р. під час візиту до Лондона, Великобританія, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у Ламбетському палаці, офіційній резиденції духовного очільника Церкви Англії та англіканської світової спільноти, зустрівся з Архієпископом Кентерберійським Джастіном Уелбі. Предстоятеля ПЦУ супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Євстратій. Біля воріт палацу гостей з України зустрів капелан Архієпископа священик Тосін Оладіпо, а сам Архієпископ – на подвір’ї резиденції. Аплодисментами вітали Предстоятеля Православної Церкви України на сходах Ламбетського палацу його співробітники. Під час розмови духовний очільник Церкви Англії та лідер англіканської світової спільноти Архієпископ Уелбі висловив солідарність з народом України, а також з Православною Церквою України в час жорстокої неспровокованої агресії з боку Росії. «Спілкування з християнами, які страждають, спрямовує нас до кращого розуміння Хреста Христового» – зазначив Архієпископ. Митрополит Епіфаній розповів духовному лідеру Церкви Англії про особистий досвід подолання викликів війни, про побачене і почуте в деокупованих містах і селах, про соціальну працю ПЦУ, спрямовану на допомогу потребам постраждалих, а також про життя українського православ’я і зміни, які відбуваються у зв’язку з війною. «Ми вдячні Вам, вдячні всім християнам і людям доброї волі у цілому світі за ту допомогу, підтримку, за те співчуття, яке отримує Україна. А особливо ми вдячні за молитву. Бо ми віримо, що Господь чує щирі молитви і допомагає тим, хто бореться зі злом. На нашу землю прийшло справжнє зло. Коли ви бачите масове поховання жертв російського геноциду проти мирних мешканців Бучі, як бачив я у перші дні після деокупації, коли ви чуєте свідчення постраждалих про смерть їхніх рідних та близьких, про нелюдську жорстокість і насильство, які чинили російські окупанти – ви розумієте, що ними рухають не якісь духовні цінності, але ними рухає диявольська ненависть і злоба. Бо нормальна людина не здатна до такої жорстокості» – сказав митрополит Епіфаній. Він підкреслив, що кожен день війни приносить нові страждання, а тому для України потрібна якнайбільша допомога у боротьбі з агресором, щоби зупинити його і не дати, зруйнувавши Україну, продовжити поширення зла в інших країнах Європи. «Український народ дуже страждає від цієї жорстокої війни. Кожен день гине дуже багато людей, буквально кожен день, і це в тому числі діти, люди похилого віку, мирні жителі, мирні громадяни. Це та страшна ціна, яку наш народ платить за свою свободу і право на мирне існування. Ми дуже вдячні за вашу молитовну підтримку, а також за всю ту допомогу, яку надають нам народ і уряд Великобританії» – відзначив Блаженнійший Митрополит. Архієпископ Уелбі сказав, що Церква Англії та він особисто категорично засуджують як воєнні злочини, вчинені російською армією, так і намагання глави Московського Патріархату Кирила Гундяєва виправдати їх. «Жорстокість окупації була надзвичайною», – сказав він. Архієпископ Кентерберійський запросив гостей з України бути присутніми на денній євхаристії, яке він звершив у каплиці палацу. Під час служіння звучали молитви про мир в Україні, про людей, які страждають та Божу милість до них. Архієпископ Джастін Уелбі наприкінці служіння встав на коліна і попросив благословення від Митрополита Епіфанія, а також запросив його дати благословення для всього зібрання. У своїй проповіді Архієпископ сказав: «Ми знаємо, що перед нами ті, хто несе важкий тягар лідерства у війні. Молімося, щоб наша любов до них та їхнього народу, а також наш мир, яким ми їх благословляємо, зміцнили їх на важкому та тернистому шляху, яким вони йдуть у цей час». У заступницькій молитві під час богослужіння Архиєпископ Джастін сказав: «Просимо, Боже, миру в Україні, перемоги над злом, припинення страждань народу і припинення потреби молодим людям жертвувати своє життя. Ми молимося, щоби церкви відповідали потребам людей. Ми молимося про Твою милість, Боже». На честь Предстоятеля Православної Церкви України було дано офіційний обід, після якого спілкування продовжилося у розширеному складі учасників. Серед присутніх були лорд Річард Чартрес, колишній єпископ Лондона, преподобний професор Джеймс Уолтерс, директор Центру віри Лондонської школи економіки, і преподобний доктор Джеймі Хоукі, канонік Вестмінстерського абатства, та співробітники Архієпископства. Під час круглого столу йшлося про вчення Христа про любов, про те, як воно формує віру Англіканської та Православної Церков і як воно втілюється в життя в Україні. Архієпископ Джастін запевнив українських гостей Англіканської Церкви у постійній підтримці народу України, зокрема шляхом збору коштів на гуманітарну допомогу і прийому біженців. Митрополит Епіфаній та архієпископ Євстратій поділилися розповідями про життя та служіння серед лихоліття війни. Зустріч завершилася обміном подарунками та обговоренням продовження екуменічних відносин. «Ми будемо раді бачити Вас у Києві та прийняти Вас так само тепло, як Ви приймаєте нас, засвідчуючи справжню любов до ближніх, як це заповідав нам Господь» – сказав на прощання Митрополит Епіфаній. На запрошення каноніка Вестмінстерського абатства преподобного Джеймі Хоукі Блаженнійший Митрополит Епіфаній та архієпископ Євстратій відвідали цю англійську національну святиню, де були присутні на вечірній молитві. Доктор Хоукі розповів гостям з України про історію абатства та про шанування короля Едуарда Сповідника, каплиця з тілом якого знаходиться за вівтарем собору. Дорогою до абатства Блаженнійший владика зустрів делегацію українських парламентарів, які перебували з офіційним візитом в Лондоні, та на їхнє прохання закликав на них Боже благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав кафедральний храм Різдва Христового єпархії Грузинського Патріархату у Великобританії
Митрополит Епіфаній відвідав кафедральний храм Різдва Христового єпархії Грузинського Патріархату у Великобританії 08 Липня 2022 Предстоятель На запрошення архієпископа Дманіського і Агарак-Таширського Зенона, керуючого парафіями Грузинського Патріархату в Великобританії, Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав грузинський кафедральний храм на честь Різдва Христового в Лондоні. Предстоятеля ПЦУ супроводжував архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. Архієпископ Зенон і духовенство тепло зустріли гостей з України. На запрошення грузинського ієрарха Блаженнійший Митрополит Епіфаній підніс молитву за перемогу і мир для України, за українське військо і народ. Також було виголошене многоліття Предстоятелям Грузинської та Української Церков. На пам’ять про відвідання храму архієпископ Зенон подарував панагію із зображенням Грузинської ікони Богородиці, а також мале архієрейське облачення. «Вірю, що цей день увійде в історію, Ваше Блаженство є другим після Католікоса-Патріарха Ілії Предстоятелем Помісної Церкви, хто відвідав наш храм. Для нас це велика честь і радість!» – підкреслив грузинський ієрарх. «Дорогий владико, я теж дуже радий бути тут, помолитися за Україну, відчути братню любов і підтримку. Ми знаємо, що боголюбивий грузинський народ вболіває за нас, молиться, підтримує в час важких випробувань. Дякуємо за це, за все, що Ви особисто робите!» – підкреслив Митрополит Епіфаній. Спілкування продовжилося за братською трапезою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав Посольство України у Великобританії
Митрополит Епіфаній відвідав Посольство України у Великобританії 08 Липня 2022 Предстоятель 7 липня 2022 року Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній в рамках візиту до Великобританії відвідав Посольство України в цій державі. Під час зустрічі з послом Вадимом Володимировичем Пристайком відбувся обмін думками щодо міжконфесійних відносин в Україні, протистояння російській агресії, надання допомоги постраждалим від війни. Блаженнійший владика розповів про події його візиту до Лондона та побажав Вадиму Пристайку і колективу Посольства Божої допомоги у важливій праці для України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Липня 2022 — Предстоятель ПЦУ відвідав українську православну громаду в Лондоні
Предстоятель ПЦУ відвідав українську православну громаду в Лондоні 07 Липня 2022 Предстоятель 6 липня 2022 р. за домовленістю з правлячим архієреєм архієпископом Даниїлом (Зелінським), на запрошення протопресвітера Богдана Матвійчука, голови Консисторії у Великій Британії, Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав український православний кафедральний храм Вознесіння Господнього в Лондоні. Предстоятеля супроводжував архієпископ Чернігівський Євстратій. Блаженнійшого владику на порозі храму зустріли настоятель протопресвітер Богдан Матвійчук, духовенство храму, голова громади Володимир Музичка та активні парафіяни. Від імені громади, яка цього року відзначає 75-ліття свого заснування, отець Богдан тепло привітав Предстоятеля ПЦУ та запросив піднести молитву біля пам’ятного хреста на честь жертв Голодомору-геноциду 1932-33 рр., встановленого на подвір’ї церкви 1983 р. Митрополит Епіфаній звершив літію, під час якої звучала молитва за жертв Голодомору, а також за воїнів, які загинули за свободу і незалежність України, та за мирних мешканців, вбитих під час російської агресії. Після літії у храмі було проголошене многоліття, а потім Предстоятель ПЦУ благословив роботу волонтерського центру, який працює при громаді. Зокрема, за ці місяці волонтери сформували та передали на потреби ЗСУ 20 тисяч аптечок. «Нехай Бог благословить вашу добру працю! – сказав Блаженнійший Митрополит Епіфаній. – Ви допомагаєте наблизити перемогу України, ви рятуєте життя наших бійців. Разом, єднаючи зусилля, ми неодмінно досягнемо справедливого миру, а ворог буде вигнаний з нашої землі». В пам’ять про візит та з нагоди ювілею служіння у священичому сані Митрополит Епіфаній вручив протопресвітеру Богдану Матвійчуку нагороду – Хрест Предстоятеля ПЦУ. Спілкування продовжилося за вечерею. «Ми вдячні Вам, отче, та громаді, за любов та підтримку. Спільними зусиллями, в єднанні ми неодмінно досягнемо всього, що необхідне зараз для України і для нашого народу» – зазначив Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Липня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав Фіатирську митрополію Вселенського Патріархату
Митрополит Епіфаній відвідав Фіатирську митрополію Вселенського Патріархату 07 Липня 2022 Предстоятель 6 липня 2022 р. під час свого перебування у Великобританії Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав резиденцію Фіатирської митрополії Вселенського Патріархату, яка діє у Сполученому Королівстві. Предстоятеля ПЦУ супроводжував архієпископ Євстратій. Митрополит Фіатирський Никита тепло привітав Блаженнійшого владику в єпархіальній резиденції. «Я не раз мав радість і задоволення бути в Україні, і тепер з такою ж радістю приймаю Ваше Блаженство у себе» – підкреслив владика Никита. «Ми з глибоким сумом, співстражданням і співчуттям до українського народу бачимо події війни, яку розв’язала Росія проти України, ми молимося за мир та в міру наших можливостей допомагаємо українцям тут, у Великобританії» – зазначив він. Митрополит Епіфаній подякував владиці Никиті за підтримку та молитву, за візит солідарності, який був здійснений ним до України разом з іншими релігійними діячами, а також розповів про конференцію з питань свободи релігії, в якій він бере участь. На честь візиту Предстоятеля Православної Церкви України митрополит Микита дав офіційний обід. «Бажаю українському народу швидко досягти перемоги у боротьбі зі злом та справедливого миру» – підкреслив він, звертаючись до гостей з України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Липня 2022 — Предстоятель ПЦУ взяв участь у міжнародній конференції з питань свободи релігії
Предстоятель ПЦУ взяв участь у міжнародній конференції з питань свободи релігії 07 Липня 2022 Предстоятель 5-6 липня 2022 року на запрошення Міністра з питань Співдружності та ООН Міністерства закордонних справ Великобританії лорда Ахмеда Уімблдонського, колишнього Спеціального уповноваженого Прем’єр-міністра Великобританії з питань свободи релігії, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній взяв участь у Міжнародній міністерській конференції з питань свободи релігії та переконань, яка відбулася у Лондоні. Предстоятеля супроводжував заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Євстратій (Зоря). Конференція стала продовженням започаткованого у Вашингтоні формату глобальної зустрічі релігійних лідерів, представників держав, політиків, громадських діячів та правозахисників з усього світу, під час якої відбувається обмін інформацією, досвідом, пропозиціями щодо збереження, захисту і пропагування свободи релігії та переконань як одного з ключових прав людини. На цьогорічній конференції, яка вперше після пандемії коронавірусу проводилася у форматі повноцінної зустрічі, зареєструвалися для участі близько 800 осіб зі 100 країн. Конференцію привітали Його Королівська Високість принц Уельський Чарльз, Прем’єр-міністр Великобританії Борис Джонсон, міністр закордонних справ Сполученого Королівства Елізабет Трасс, Архієпископ Кентерберійський Джастін Велбі та інші поважні особи. Особливим знаком підтримки українського народу в час агресії Росії стало хорове виконання пісні «Щедрик» українською мовою, з якого розпочався форм. Також слова співчуття і підтримки для нашого народу звучали у багатьох виступах учасників. Митрополит Епіфаній у своєму виступі підкреслив, що обмеження свободи віросповідання, яке можна було спостерігати в Росії протягом останніх років, було одним з тривожних сигналів посилення тоталітарного тиску путінського режиму, криваві наслідки чого зараз переживає Україна. Виступ Предстоятеля ПЦУ був зустрінутий аплодисментами. Під час форму Блаженнійший владика мав можливість поспілкуватися з його учасниками та гостями, дав низку інтерв’ю. На полях конференції також відбулася зустріч Предстоятеля із заступником постійного державного секретаря Міністерства закордонних справ Великобританії Філіпом Бартоном, під час якої було обговорено питання стану релігійної свободи в Україні, міжконфесійних відносин, розвиток подій в українському православ’ї, наслідки російської агресії. Митрополит Епіфаній висловив подяку за підтримку, яку надає Сполучене Королівство Україні та зокрема підкреслив важливість запровадження санкцій проти очільника РПЦ Кирила (Гундяєва), як одного з підпалювачів війни проти України. В завершення першого дня конференції на запрошення Прем’єр-міністра Бориса Джонсона Митрополит Епфіаній також відвідав прийняття, яке відбулося в офіційній резиденції на Даунінг стріт, 10. Під час закриття форуму було оголошено, що наступна конференція відбудеться 2023 року в Бразилії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Липня 2022 — Виступ Митрополита Епіфанія на конференції з питань свободи релігії (Лондон, Великобританія) UKR/ENG
Виступ Митрополита Епіфанія на конференції з питань свободи релігії (Лондон, Великобританія) UKR/ENG 05 Липня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Пані та панове, поважне зібрання! Сьогодні зранку, поки ми снідали, Росія знову обстріляла ракетами декілька міст України. Знову пролилася кров, є поранені та загиблі. Тому для мене свобода – це не лише узагальнене богословське, правове чи філософське поняття. Свобода – це те, за що український народ щодня платить дуже дорогу ціну. Таку ціну, яку понад вісімдесят років тому платив народ Великої Британії за свою свободу. Тоді для британців настали темні часи, коли проти них боролася вся сила тиранії нацизму. Але народ Британії разом з іншими, які цінують свободу, переміг. Я вірю і в перемогу для України. Бо з нами правда. А там де правда – там Бог і перемога. В цій частині нашої зустрічі ми зосередили увагу на тому, як порушення релігійної свободи можуть бути сигналом погіршення із загальним станом дотримання прав людини. Хочу нагадати аудиторії, що в Росії після певного періоду відносної релігійної свободи понад десять років тому поступово стали запроваджувати на рівні законів різні обмеження. Нагадаю про так званий «закон Ярової», за яким будь-яка релігійна діяльність фактично вимагає дозволу від держави. Насправді при нинішньому кремлівському режимі була відновлена система контролю за релігійною діяльністю, яка існувала в Радянському Союзі. Тільки тепер замість боротьби з релігією вона використовується як інструмент поширення ідеології «русского міра». Росія намагається представляти себе, як захисника традиційних релігійних цінностей. Насправді ж через обмеження свободи релігії, через використання релігійних організацій, як інструменту тоталітарної політики, влада Росії не захищає релігійні цінності, а компрометує їх. На прикладі тимчасово окупованих територій України ми добре знаємо, якими є ті фальшиві «цінності», які несе з собою Кремль. Громади нашої Церкви, як і громади більшості релігійних організацій у окупованому Криму, в окупованих частинах сходу і півдня України, знаходяться під постійним тиском. Якщо ви не лояльні російській державі, то там ви зіткнетеся з її протидією і переслідуваннями. Те, як Кремль став обмежувати свободу релігії разом з іншими свободами – яскравий приклад раннього попередження про погіршення стану дотримання прав людини. І всі ми бачимо криваві наслідки такої політики. Як в часи комуністичних гонінь на релігію в Радянському Союзі, так і тепер щодо путінської Росії дуже важливою є безкомпромісна увага міжнародної спільноти до свободи віросповідання. Моніторинг, надання розголосу конкретним фактам злочинів проти свободи, постійна вимога до влади дотримуватися загальновизнаних правових стандартів – це те, що ми можемо і повинні робити разом. Дякую за увагу і прошу всіх вас продовжувати молитву за мир і свободу для України! *** Dear brothers and sisters! Ladies and gentlemen, a respectful audience ! This morning, while we were having breakfast, Russia again fired at several cities in Ukraine. Blood was spilled again, there are the injured and the dead again. Therefore, for me freedom is not only a generalized theological, legal or philosophical concept. Freedom is for what Ukrainian people pay an enormous price every day. The same price was paid by the British people for their freedom over eighty years ago . Then there were dark times for the British when all the power of Nazi tyranny fought against them. But the people of Britain, together with others , who value d freedom, won. I also believe in victory for Ukraine. Because the truth is with us . And where the truth is – there is God and victory. In this part of our meeting, we have focused on how violation s of religious freedom may be a signal of aggravation in the overall state of human rights. I would like to remind the audience that in Russia, more than ten years ago , after a certain period of relative religious freedom, they gradually implemented various restrictions at the legislative level. Let me mention the so-called “ Yarovaia Law”, according to which any religious activity requires permission from the state. In fact, under the current Kremlin regime, a system of control over religious activities, that existed in the Soviet Union, was restored. Only now, instead of combating religion – is it used as a tool for spreading the ideology of the “ russkiy mir – Russian world”. Russia tries to present itself as a defender of traditional religious values. Yet, restricting the freedom of religion, us ing religious organizations, as the tool of totalitarian policy, Russian authorities do not protect religious values, but discredit them. T he example of the temporarily occupied territories of Ukraine clearly demonstrates the fake “values” that the Kremlin brings along . The parishes of our Church, as well as the parishes of most religious organizations in the occupied Crimea, in the occupied parts of the East and South of Ukraine, are under constant pressure. If you are not loyal to the Russian state, then you will encounter its counteraction and persecution. The way the Kremlin began to restrict the freedom of religion along with other freedoms is a striking example of an early warning about the aggravation of human rights. And we all see the bloody consequences of such policy. Like in the times of communist persecution of religion in the Soviet Union, now in Putin’s Russia, the uncompromising attention of the international community to the freedom of religion is essential . Monitoring, providing publicity to specific facts of crimes against freedom, constant requir ing the authorities to comply with universally recognized legal standards – is what we can and must do together. Thank you for your attention and I’m ask ing you all to continue praying for peace and freedom for Ukraine!

03 Липня 2022 — Господь закликає нас дбати про потреби душі, приділяти більше уваги тому, що має цінність для вічності, аніж тому, що є тимчасовим, – Митрополит Епіфаній
Господь закликає нас дбати про потреби душі, приділяти більше уваги тому, що має цінність для вічності, аніж тому, що є тимчасовим, – Митрополит Епіфаній 03 Липня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в третю неділю після П’ятидесятниці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Слова з євангельського читання, які ми чуємо сьогодні, закликають нас не турбуватися про їжу, про пиття, про одяг, але найперше турбуватися про Царство Боже і правду його. Господь нагадує нам, що одночасно неможливо служити двом господарям, і той, хто зосереджується насамперед на земних турботах, через це забуває про служіння Богові. Як нам вірно зрозуміти ці євангельські настанови? Чи справді, як вважають деякі, Христос закликає нас не трудитися, не дбати про їжу, про пиття, про одяг, але дбати лише про духовні потреби, в усьому іншому поклавшись на волю Божу? Щоби знайти відповідь на ці питання, слід спершу зрозуміти загальну думку настанов, які подає Спаситель. А вона полягає в тому, щоби спонукати слухачів більше дбати про духовне, ніж про матеріальне, визначити взаємини з Богом як пріоритет, поставити їх на перше місце у порівнянні з усім іншим. Адже турботу про їжу і пиття, про одяг, про житло, про інші земні речі людина задовольняє в силу самої своєї природи. А ось для того, щоби турбуватися про взаємини з Богом, про виконання Його заповідей, про служіння Йому, про досягнення Божого Царства – для всього цього слід прикладати зусилля. Господь не закликає нас до того, щоби обрати – або турбота про земні речі, або про духовні, або молитва, або праця! Він не спонукає нас до думки, що одне виключає інше, зовсім ні! Настанова Спасителя полягає в тому, щоби заохотити слухачів поставити духовне на перше місце у порівнянні з матеріальним, спонукати більше прикладати зусиль для досягнення багатств вічних, які будуть покладені у духовну скарбницю на небесах, аніж багатств земних. «Збирайте собі скарби на небі, де ні черв, ні тля не точать і де злодії не підкопують і не крадуть, бо де скарб ваш, там буде й серце ваше» (Мф. 6:20-21) – ці слова Спасителя безпосередньо передують тим, які сьогодні ми чуємо з євангельського читання. Чи є така людина, яка би зовсім не дбала про їжу, про пиття, про одяг та інші земні речі? Мабуть, є такі, але їх зовсім небагато у порівнянні з числом тих, хто дбає про це. Але коли поставимо питання: чи є такі люди, які зовсім не дбають про відносини з Богом, про виконання Його закону, про душу свою, про досягнення Царства Божого? – то відповідь на це питання буде для всіх цілком очевидною: є такі, і їх дуже багато. Скільки разів на день ми їмо і п’ємо? Немає такого дня в нашому житті, коли би ми хоча б один раз не робили цього. Так само кожен з нас щодня вдягається, змінюючи одяг свій відповідно до погоди та виду праці, турбуючись як про зручність, так і про чистоту. Але хіба кожен так само може сказати про себе: я щодня молюся Богу, щодня читаю слова Писання, щодня розмірковую про чистоту душі своєї, щоби бути одягненим у броню правди, мати на голові шолом спасіння, а в руках – щит віри та на ногах – взуття готовності благовістити мир Божий? Якщо не будемо їсти й пити – помремо, тіло наше загине. Якщо не будемо належно вдягатися – спека чи холод зашкодять нам, підриваючи наше тілесне здоров’я. А хіба голод і спрага нашої душі за словом Божим – не шкодять нам? Хіба відсутність одягу добрих діл, відсутність броні чеснот – не залишає нас беззахисними перед жаром спокус чи холодом духовної нечутливості й байдужості? Квіти не турбуються ні про що, але мають прекрасний вигляд без всякого власного зусилля і праці – то хіба не належить нам бути більшими, ніж рослини? Птахи не сіють і не жнуть, але споживають те, що зросло – то хіба нам не належить піднестися над життям тваринним? Призначення рослин і тварин – у світі цьому, життя їхнє – тимчасове. А наше призначення простягається поза межі цього світу, бо життя наше – вічне. Тому Господь і закликає нас: ви турбуєтеся про тимчасове – але нехай ця турбота не переважає у вас турботи про вічне! Як душа людська більша за тіло, так нехай турбота про потреби душі переважає в вас турботу про потреби тіла! Євангельськими настановами, які нині ми чуємо з Писання, не примушує нас Бог обрати – або дбай лише про тіло, або лише про душу, наприклад, якщо їси – то не можеш молитися, а якщо молишся – не можеш їсти. Навпаки, спонукає нас Спаситель всяку тимчасову річ, всяку справу земну поставити на служіння духовним потребам, підпорядкувати їм. Перед споживанням їжі для тіла – помолись, прославляючи Бога, подякуй за дари земні, які Він подав для задоволення твоїх потреб, і цим ти наситиш також і душу свою спілкуванням з Господом, а не лише тіло – стравами. Поїв – будь вдячним Всевишньому, а не лише тим, хто приготував їжу, яка наситила тебе. Прокинувся від сну – подбай про душу свою, щоби молитвою і спілкуванням із Богом зберегти її чистою і зодягнути в добрі справи, як ти дбаєш, щоби тіло твоє було чистим і одягненим. Лягаєш на спочинок нічний заради відновлення тілесних сил – то подбай про молитву і духовні міркування, щоби в них душа твоя черпала відновлення своїх сил і на день наступний, і заради вічності, як тіло черпає їх у нічному сні. Отже, дорогі брати і сестри, через ті настанови, які ми чуємо сьогодні, Господь не закликає нас зовсім занедбати всі свої земні потреби, Він не закликає не трудитися або зовсім відкинути піклування про їжу, пиття чи одяг. Але Він закликає нас більше, ніж про все це дбаємо, дбати про потреби душі, приділяти більше уваги тому, що має цінність для вічності, аніж тому, що є тимчасовим. Адже і Сам Христос, як бачимо з Євангелія, їв і пив, мав одяг та взуття, потребував місця для сну. Однак ніколи не приділяв задоволенню цих потреб більшої уваги, ніж справді необхідно. Так само і щодо людей – найперше Господь турбувався про те, щоби наситити їхні душі словами істини, настановами правди, однак і про їжу земну не забував. Він чудесно примножив для голодних хліб та рибу і навіть воду перетворив на вино, дбаючи, щоби радість весільного свята не була затьмарена через убогість та нестачу. Тож і ми, якщо дбатимемо більше про вічне – не будемо позбавлені і тимчасового, якщо будемо на перш місце в своєму житті ставити служіння Богові – не втратимо нічого з речей, потрібних нам і в світі цьому. Але якщо навпаки, то тоді і для вічності не збагатимося, і тимчасове – змарнуємо та втратимо. Тому шукаймо найперше Царства Божого, тобто виконання волі та закону Божих, і тоді все, що справді нам необхідне з речей світу цього, буде не стояти нам на перешкоді до вічності, але також послужить для неї. Амінь.

03 Липня 2022 — Божественна літургія у третю неділю після П’ятидесятниці
Божественна літургія у третю неділю після П’ятидесятниці 03 Липня 2022 Предстоятель У третю неділю після П’ятидесятниці, 3 липня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців і звершив священничу хіротонію над дияконом Свято-Михайлівського Золотоверхого собору Степаном Альмесом та дияконську хіротонію над випускником КПБА іподияконом Іваном Косом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Липня 2022 — Предстоятель освятив автомобілі швидкої допомоги
Предстоятель освятив автомобілі швидкої допомоги 02 Липня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 липня 2022 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря звершив освячення семи автомобілів швидкої допомоги, які будуть передані для потреб медичних закладів та громад на прифронтових територіях. Спеціалізовані транспортні засоби було придбано в рамках тісної співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Липня 2022 — Всенічне бдіння напередодні третьої неділі після П’ятидесятниці
Всенічне бдіння напередодні третьої неділі після П’ятидесятниці 02 Липня 2022 Предстоятель Напередодні третьої неділі після П’ятидесятниці, 2 липня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою Хмельницької ОВА Сергієм Гамалієм
Митрополит Епіфаній провів зустріч з головою Хмельницької ОВА Сергієм Гамалієм 30 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви у Митрополичому домі 30 червня 2022 року зустрівся з головою Хмельницької обласної військової адміністрації Сергієм Гамалієм. У зустрічі також взяв участь єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло. Сторони обговорили життєдіяльність Хмельниччини та України в цілому в умовах повномасштабного російського вторгнення, ситуацію з експортом українського зерна, чимало з якого вирощується в аграрних районах Поділля, допомогу вимушеним переселенцям, значна кількість яких знайшли прихисток на Хмельниччині та інші соціальні ініціативи. Також під час спілкування мова йшла про релігійну та міжконфесійну ситуацію. В контексті цього було підтверджено спільне переконання, що процес обрання релігійними громадами своєї конфесійної приналежності і надалі має відбуватися свобідно, у мирний спосіб та відповідно до чинного законодавства. Окрім того, Митрополит Епіфаній відзначив Сергія Гамалія Орденом святого великомученика Юрія Переможця. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2022 — Предстоятель зустрівся з директором Інституту держави і права
Предстоятель зустрівся з директором Інституту держави і права 30 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 30 червня 2022 року поспілкувався у своїй резиденції з директором Інституту держави і права імені В. М. Корецького Національної академії наук України професором Олександром Скрипнюком. На зустрічі також були присутні ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк, протоієрей Віталій Даньчак та провідний науковий співробітник Інституту держави і права професор Ярослав Жовнірчик. В ході спілкування йшлося про правові питання історії Української Церкви, розвиток екологічного права в Україні, співпрацю Інституту держави і права з Київською православною богословською академією та необхідність вивчення об’єктивної історії України, звільненої від російських імперських спотворень. «Кров’ю і життями ми відстоюємо нашу незалежність, тож вивчення власної об’єктивної історії і розвиток вітчизняної правової науки є важливими чинниками для нашого поступу на шляху європейського розвитку. Переконаний, що спільними зусиллями і з Божою допомогою ми неодмінно досягнемо успіху», – зазначив Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній поспілкувався з представниками влади Борисполя
Митрополит Епіфаній поспілкувався з представниками влади Борисполя 30 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 червня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з міським головою Борисполя Володимиром Борисенком, першим заступником міського голови Віталієм Горкуном, радником міського голови Борисполя Павлом Якімчуком, першим заступником начальника Департаменту патрульної поліції України підполковником Олексієм Білошицьким та командиром батальйону Патрульної поліції Борисполя капітаном Артуром Шкробом. У зустрічі також взяв участь настоятель Свято-Миколаївського храму Борисполя протоієрей Миколай Кравчук. Під час спілкування йшлося про протидію російському нападу, підтримку України з боку міжнародної спільноти та про проєкт побудови у Борисполі Спасо-Преображенського собору ПЦУ. Також Предстоятель помісної Української Православної Церкви відзначив гостей високими церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2022 — Предстоятель зустрівся з заступником Секретаря РНБО Олексієм Соловйовим
Предстоятель зустрівся з заступником Секретаря РНБО Олексієм Соловйовим 30 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 30 червня 2022 року зустрівся у Митрополичому домі з заступником Секретаря Ради національної безпеки і оборони України Олексієм Соловйовим. Сторони обговорили триваючу російську агресію проти нашої держави, міжконфесійну і суспільно-політичну ситуацію та низку інших актуальних питань. Окрім того, Блаженнійший Митрополит Епіфаній відзначив Олексія Соловйова Орденом святого рівноапостольного князя Володимира III ступеня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з директором музею історії України у Другій світовій війні
Митрополит Епіфаній провів зустріч з директором музею історії України у Другій світовій війні 30 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 червня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з генеральним директором Національного музею історії України у Другій світовій війні Юрієм Савчуком. Під час спілкування йшлося про функціонування музею в умовах війни, спричиненої російським повномасштабним нападом, напрямки можливої співпраці та висвітлення історії Української Церкви у період Другої світової війни й у теперішній час, коли знову триває відбиття нападу загарбників. В контексті цього Юрій Савчук розповів Його Блаженству про першу у світі виставку присвячену російсько-українській війні – «Україна – розп’яття». Входом до цієї виставки слугують двері з понівеченого російськими нелюдами храму ПЦУ в селі Перемога Баришівського району, який Митрополит Епіфаній нещодавно відвідував . На завершення зустрічі Предстоятель відзначив важливість увіковічнення пам’яті про героїчну боротьбу нашого народу на захист своєї незалежності та побажав Юрію Савчуку наснаги задля продовження праці на благо України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Червня 2022 — Предстоятель відзначив військових медиків
Предстоятель відзначив військових медиків 30 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель автокефальної Православної Церкви України зустрівся в Митрополичому домі з військовими медиками – Командувачем Медичних сил Збройних сил України генерал-майором медичної служби Тетяною Остащенко, начальником Національного військово-медичного клінічного центру Міністерства оборони України генерал-майором медичної служби Анатолієм Казмірчуком, начальником штаба – заступником Командувача Медичних сил ЗСУ бригадним генералом медичної служби Сергієм Халіком, начальником відділу морально-психологічного забезпечення НВМКЦ полковником Борисом Пєровим та помічник начальника НВМКЦ з фінансово-економічної роботи підполковником Русланом Кульчицьким. У зустрічі також взяв участь настоятель госпітального храму на честь Покрови Пресвятої Богородиці, що при Національному військово-медичному клінічному центрі, військовий капелан протоієрей Олег Скнар. Митрополит Епіфаній обговорив з гостями ситуацію на фронті, специфіку роботи медичної служби в умовах повномасштабного російського нападу та діяльність інституту військових капеланів. «Ви воюєте на важкому і надзвичайно важливому напрямку – боретеся за життя і здоров’я наших захисників від російської навали. Кожен з вас є для нас новітнім героєм, тож я дякую за ваше самовіддане служіння. Зі свого боку ми продовжимо всебічну підтримку нашого війська та укріплюватимемо дух оборонців Батьківщини», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Також з нагоди нещодавнього Дня медичного працівника Блаженнійший владика відзначив військових медиків високими церковними нагородами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками столичної влади
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками столичної влади 28 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 червня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі начальника управління у справах національностей та релігій Київської міської державної адміністрації Володимира Моцюка та депутата Київради, голову постійної комісії з питань культури, туризму та суспільних комунікацій Вікторію Муху. Сторони обговорили актуальну ситуацію у столиці, міжконфесійні взаємовідносини та відновлення цивільної інфраструктури, зруйнованої в результаті ракетних ударів російських загарбників. В контексті цього Його Блаженство розповів про діяльність Митрополичого фонду, спрямовану на відновлення житла для мирних жителів, які втратили домівки через ворожі обстріли. На завершення зустрічі Предстоятель помісної Української Православної Церкви вручив гостям церковні відзнаки. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Червня 2022 — Кров мучеників стала насінням віри, яке проросло релігійним відродженням, відновленням свободи для народу і Церкви, – Митрополит Епіфаній
Кров мучеників стала насінням віри, яке проросло релігійним відродженням, відновленням свободи для народу і Церкви, – Митрополит Епіфаній 26 Червня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Минулого недільного дня ми вшановували пам’ять усіх святих, які від віку Богові угодили. Сьогодні ж ми особливо прославляємо тих із них, хто своїм народженням, життям, служінням пов’язаний з нашою землею, з Україною-Руссю. У такий спосіб не лише згадуються їхні подвиги, їхня праця для Бога і Церкви, але також ще раз засвідчується – наш народ нічим не менший і не гірший серед інших народів. Русь-Україна справді здатна народжувати святих, її земля полита кров’ю мучеників, освячена аскетичними подвигами та безперестанними молитвами преподобних, просвічена словами Євангелія, яке проповідувалося апостолом Андрієм Первозваним та сонмом святителів. Від часу, коли ноги Андрія, першого з покликаних до апостольства, ступили на землю нашого Криму і дотепер неперервно звіщається серед народу нашого благовістя про спасіння. Завдяки цьому і в обставинах сприятливих, і в часи утисків та гонінь – Церква Христова на землях Руси-України продовжувала і продовжує свою благодатну місію, вести вірних до Царства Небесного. Як ви знаєте, єдине духовне, таємниче тіло Церкви богослови бачать у двох аспектах – Церкви войовничої, яка перебуває у земних умовах і звершує невидиму духовну брань зі злом та його начальником – дияволом; і Церкви переможної, яку складають ангели і святі, що відійшли від життя віку цього у вічність. Але слід підкреслити, що ми, живі тут, і святі, які живі у Бога, складаємо єдину Церкву. І як сьогодні ми, за усталеним вже звичаєм, зібралися тут, на цьому политому кров’ю наших предків місці, кров’ю тих, хто віддали своє життя за православну віру та за волю України – так само і таємничо, але цілком реально відбувається єднання і Церкви войовничої та Церкви переможної. Тут ми зібралися з різних куточків нашого краю, здалека і з навколишніх місць. Зібралися миряни й духовенство, ченці, ієрархи – але всі ми маємо духовну єдність. Ми звершуємо спільну молитву, ми єднаємося у Таїнстві Євхаристії. Тобто будучи різними, адже кожний з нас є особистістю унікальною, неповторною, – ми водночас складаємо єдине зібрання покликаних Христом учеників. І як зібрані ми тут видимо, і ми молимося за нашу рідну землю, за наших воїнів-захисників, щоби Господь зміцнив їх у боротьбі з російським агресором, молимося за полонених та їхнє звільнення, молимося за мирних мешканців, які страждають від нашестя чужинців – так само у молитві за це єднаються і святі землі Української! Ми зібрані на землі, а вони – на небесах, однак молимося ми разом і віримо, що за словом Писання ця молитва має велику силу. Сьогодні також ми вшановуємо новомучеників та сповідників віри Христової, які від безбожників постраждали в часи гонінь минулого століття. Ми не забули, як сотні й тисячі мирян і священників, ченців та ієрархів були закатовані, вислані у далекі краї на каторжні роботи, репресовані. Тисячі храмів та монастирів були обернені на руїну або сплюндровані перетворенням на клуби чи господарські приміщення. Від рук гонителів і мучителів кров мученицька ріками лилася, і нею просочилася українська земля. Однак, як і в давні часи язичницьких гонінь, ця кров мучеників стала насінням віри, яке проросло релігійним відродженням, відновленням свободи для народу і Церкви. Як зерно, ці сповідники віри лягли в землю, але їхній подвиг, ніби колосся, яке проросло із зерна, дав великий плід. Цей плід – наша незалежність церковна і наша незалежність державна, свобода для Церкви і воля для народу. Завдяки подвигам найкращих синів і дочок нашого народу ми маємо можливість молитися у рідній Церкві рідною мовою, маємо можливість будувати свою державу, а не жити у рабському ярмі «русского міра». І ми зібралися на цьому священному для всіх українців місці, щоби подякувати їм усім – тим, хто на Берестейському полі та на всіх інших полях битв боровся за правду, за православну віру, за рідну землю, і всім тим, хто не шаблею або мечем залізним, але мечем духовним – молитвою і словом Господнім – на землях України-Руси також боровся зі злом та гріхом. Наша вдячність, наша єдність, наше усвідомлення відповідальності за ті безцінні дари, які попередні покоління українського народу передали нам і які ми маємо примножити та передати наступникам – зобов’язують нас у цей день щороку збиратися тут. І з особливими почуттями ми робимо це тепер, коли знову ріки крові української чужинець-ворог проливає на нашій землі. Коли північна орда прийшла навалою на квітучу Україну, щоби знову накласти своє ярмо, а непокірних – знищити. Воїни наші зі зброєю в руках боронять Батьківщину від цієї навали, а ми зібралися тут, щоби піднести меч Божої правди, меч духовний – слово Господнє і молитву, щоби цей меч спрямувати проти диявола і всіх, хто чинить його злу волю. І нехай молитва ця, молитва багатоголоса, в якій єднаються живі тут і живі на небесах, нехай вона день і ніч підноситься до Престолу Божого. І ми віримо, що Господь, який вивів нас із новітнього вавилонського полону «русского міра» до обіцяної землі гідності та свободи – Він, наш Владика і Цар, захистить Україну-Русь. Гнівом Своїм Бог праведний нехай уразить полки чужинців, як уражений був єгипетський фараон запеклий і ассирійський Сеннахирим гордовитий. Нехай пошле Він ангелів на чолі з покровителем столиці нашої, Золотоверхого Києва, Архістратигом Михаїлом, на допомогу українському воїнству. Росія – це колос, голова якого блищить, ніби золото, але ноги його – глиняні. Тому надимається вона від уявної величі, але не стоїть твердо на ногах, а хитається і падає. А Україна наша, як малий Давид перед велетом Голіафом, стоїть міцно, маючи правдиву віру в Бога і надихаючись любов’ю до ближніх. Ще лютує ворог, ще кидає на наші міста і села свої ракети, бомби і снаряди. Але кожна така ракета, бомба і снаряд, кожна краплина невинної крові, яку проливає російський агресор – примножує міру його прокляття. Як Каїн був проклятий за вбивство брата Авеля через заздрість – так і всі ті, хто спрямував свою зброю проти мирної України, наслідують каїнове прокляття. Нехай знають вони, що коли не людське покарання, то Боже неодмінно здійсниться над ними за все зло, яке вони чинять. І якщо хочуть уникнути муки у полум’ї пекельному – нехай покаються і припинять свою душогубську справу та забираються геть з нашої землі. А ми, стоячи на своїй рідній землі, яка просякнута кров’ю героїв та мучеників, піднесімо сьогодні наші посилені молитви, щоби Господь наблизив перемогу для України і справедливий мир. Нехай благословить він воїнів наших, нехай допоможе зцілитися пораненим, нехай визволить від кайданів полонених, нехай опікується всіма, хто від нашестя чужинців постраждав. Просимо Бога нашого, Отця, Сина і Святого Духа, просимо Пречисту Діву Марію Богородицю, просимо все воїнство ангельське, всіх святих землі Української та всіх угодників Божих – подайте милостиво все те, чого нині стражденний народ український потребує! Амінь!

26 Червня 2022 — Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському монастирі на Козацьких могилах
Предстоятель очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському монастирі на Козацьких могилах 26 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 червня 2022 року, в неділю Всіх святих землі Української, очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському чоловічому монастирі на Козацьких могилах (с. Пляшева Дубенського району). Його Блаженству співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, намісник обителі архімандрит Софроній (Бордюк) та запрошене духовенство. За богослужінням молилися віряни, які приїхали з різних куточків України, представники місцевої влади, меценати та інтелігенція. Після прочитання недільного Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. За Богослужінням лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Після літургії Предстоятель помісної Української Православної Церкви у співслужінні архієреїв та духовенства звершив літію за спокій душ полеглих українських козаків, які поклали життя у битві під Берестечком, та за мирних жителів, новітніх українських героїв, які полягли за волю і незалежність України, а також Блаженнійший Митрополит Епіфаній взяв участь в урочистій ході та покладанні квітів до пам’ятника героям Берестецької битви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Червня 2022 — У Маріуполі окупанти спалили всі книги з бібліотеки храму святителя Петра Могили
У Маріуполі окупанти спалили всі книги з бібліотеки храму святителя Петра Могили 26 Червня 2022 З єпархій Про це повідомив радник міського голови Маріуполя Петро Андрющенко . Він зазначив, що в храмі за наводкою та сприяння представників московського патріархату була вилучена та спалена на подвір’ї вся велика бібліотека, зібрана волонтерами та благодійниками. Бібліотека містила декілька примірників унікальних україномовних видань, які тепер назавжди втрачені. Храм на честь святителя Петра Могили був зведений за підтримки містян та внесений до Книги рекордів України, як такий, що мав найбільший за розміром зовнішній розпис у стилі «Петриківка». Освячення розписів цього унікального храму Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив 15 вересня 2020 року. Зараз окупанти вирішують питання щодо знесення чи перебудови святині. Нагадаємо, що 10 травня 1933 року на площі Опери в Берліні нацисти спалили близько 20 тисяч книжок «ненімецького духу». Такі ж акції пройшли у 20 найбільших містах Німеччини. На жаль історія повторюється – сучасні російські нацисти, зокрема й з-поміж духовенства московського патріархату, дотримуються методів своїх натхненників та спалюють на тимчасово окупованих територіях книги «нерусского міра». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив молебень за Україну в храмі на честь преподобного Серафима Саровського, громада якого нещодавно доєдналася до ПЦУ
Митрополит Епіфаній звершив молебень за Україну в храмі на честь преподобного Серафима Саровського, громада якого нещодавно доєдналася до ПЦУ 25 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній, перебуваючи з Першосвятительським візитом на Рівненщині, 25 червня 2022 року відвідав храм на честь преподобного Серафима Саровського, що у селищі Млинів, та звершив молебень за Україну. Громада храму разом із настоятелем нещодавно приєдналася до Православної Церкви України. Разом із Предстоятелем за богослужінням також молилися митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, настоятель храму протоієрей Олександр Посільський місцеве й запрошене духовенство та віряни. Під час відправи лунали молитовні прохання за захисників України, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Блаженнійший Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Після молебню Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до настоятеля та громади зі словами Першосвятительської проповіді. «Ми підносимо наші молитви у час великих випробувань, які випали на долю нашого українського народу, але сьогодні ми підносимо ці спільні молитви у вашому храмі, у вашій парафії, яка нещодавно приєдналась до нашої великої родини помісної Української Православної Церкви. Я переконаний, що це ваш свідомий вибір бути в помісній автокефальній Православній Церкві. Ми прагнемо, щоби в Україні була єдина Церква, щоб всі українці разом єдиним серцем і єдиними устами зверталися до Бога з молитвою. Ми, український народ, як окрема нація, яка має свою незалежну українську державу, знаємо, що згідно канонів кожен окремий народ має мати свою визнану незалежну Православну Церкву. Ми маємо вже визнану Церкву, у якої є відповідне благословення Вселенського Патріарха, є відповідний документ, який носить назву Томосу. Тому в Україні всі православні будуть з часом в єдиній вже визнаній Православній Церкві України. Це питання тільки часу. Завжди ми говоримо про відкритість, але ми не тільки декларуємо, а й насправді прагнемо бути в єдності. Ми запрошуємо всіх до діалогу, ми хочемо перегорнути ту минулу сторінку непорозумінь, забути те, що було в минулому і разом з чистого аркушу писати вже нашу сучасну новітню церковну історію, заради нашого спільного блага», – сказав Митрополит Епіфаній. «Ворог намагається нас знищити, ворог намагається зробити все задля того, щоби ми не існували як окремий український народ, щоб ми не мали своєї незалежної Української держави. Але ми всі разом, згуртувавшись, засвідчили, що будемо до кінця боронити Богом дану нам українську землю. І коли ми з вами зараз збираємось тут, на цьому святому місці, в храмі на молитві, там на сході України в цей час гинуть наші мешканці, гинуть наші новітні герої, військові, які боронять наше мирне небо. Тому сьогодні ми підносимо молитви за наших воїнів, за наших героїв, які не жаліють найдорогоцінніше – це своє життя», – додав Предстоятель. На завершення Першосвятительського слова Блаженнійший Митрополит Епіфаній побажав, щоб Господь оберігав усю громаду, давав сил та наснаги, щоби в доброму здоров‘ї радіти спільним успіхам. Настоятель храму висловив вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит, за батьківську любов, та подарував факсимільне видання Волинського Євангелія XVI століття. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Червня 2022 — Предстоятель освятив іконостас та очолив Божественну літургію у храмі на честь святих апостолів Петра і Павла селища Квасилів
Предстоятель освятив іконостас та очолив Божественну літургію у храмі на честь святих апостолів Петра і Павла селища Квасилів 25 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 25 червня 2022 року завітав з Першосвятительським візитом у селище Квасилів. У храмі на честь святих першоверховних апостолів Петра і Павла Предстоятель звершив Чин освячення іконостасу та очолив Божественну літургію. Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію співслужили митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, єпископ Житомирський і Овруцький Паїсій, єпископ Рівненський і Сарненський Гавриїл, настоятель храму протоієрей Ігор Кучерук, запрошене та місцеве духовенство. За богослужінням також молилися Рівненський міський голова Олександр Третяк, секретар міської ради Віктор Шакирзян та численна кількість вірян. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці богослужіння Предстоятель привітав громаду з освяченням іконостасу та побажав Божого благословіння, сили та наснаги для подальшої праці. «Нехай Господь і надалі надихає вашу громаду, щоби ми знову зустрічалися з нагоди таких прекрасних подій. Господь дає нам сили, Він благословляє нас, коли ми є ревними, коли проявляємо свою віру і йдемо шляхом правди, а цей шлях завжди важкий і тернистий. Але коли ми досягаємо певної мети, то бачимо, що не марно трудилися, молилися і торували цей шлях. І сьогодні з Євангелія ми чули, що Господь говорить до кожного із нас: «Хто просить, тому дається і хто стукає, тому відчиняють». Тому потрібно бути всім нам і надалі наполегливими, відповідальними і мудрими», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель помісної Української Православної Церкви підтримав вірян у час випробувань війною з боку Росії. «У цей особливий час випробувань страшною війною, яка повсякденно забирає наших кращих синів і дочок, треба боротися, щоби запанувала правда. Ми не прагнемо чужого, але будемо до кінця захищати свою Богом дану українську землю. Зараз ми боремося не тільки за наше майбутнє, не тільки за майбутнє української держави, а ми боремося і за Європу, боремося за ті цінності, які властиві кожному із нас. Ми прагнемо жити у вільній, незалежній українській державі. Тому ми неодмінно подолаємо агресора, пройдемо ці випробування і станемо ще сильнішими», – наголосив Предстоятель. Блаженнійший владика вручив церковні нагороди настоятелю храму протоієрею Ігорю, наміснику Гурбинського монастиря архімандриту Онуфрію (Ляді), протодиякону Василю Стефанишину, а також нагородив парафіян Благословенними грамотами з відзнаками. Архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон та настоятель храму висловили вдячність Блаженнійшому Митрополиту Епіфанію за Першосвятительський візит. Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Після Божественної літургії Блаженнійший Митрополит Епіфаній звершив Чин освячення наріжного каменя на місці будівництва дзвіниці Петропавлівського храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Рівненщину
Митрополит Епіфаній з Першосвятительським візитом прибув на Рівненщину 24 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 24 червня 2022 року прибув на Рівненщину з Першосвятительським візитом. При в’їзді до Рівного Предстоятеля помісної Української Православної Церкви зустрів архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон та духовенство єпархії. Владика Іларіон привітав Блаженнійшого Митрополита Епіфанія на Рівненщині, піднісши Його Блаженству квіти. Предстоятель Православної Церкви України цього ж дня у співслужінні архієпископа Іларіона та духовенства Рівненської єпархії звершив заупокійну літію біля могил приснопам‘ятного митрополита Даниїла (Чокалюка) та Василя Червонія, багатолітнього старости кафедрального собору єпархії. Приснопам’ятний владика Даниїл (Чокалюк) відомий своїм значним внеском у розбудову й утвердження Української Православної Церкви, він був далекоглядним ієрархом і церковним діячем, любив Бога, Церкву Христову і вінець Божого творіння – людину, та завжди чуйно зважав на запити улюбленої пастви. За богослужінням Блаженнійший Митрополит Епіфаній також підніс свої молитви до Бога за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини та мирних жителів. Після завершення літії Предстоятель поклав квіти на могилах приснопам‘ятного митрополита Даниїла (Чокалюка) та Василя Червонія. Предстоятель Православної Церкви України після богослужіння благословив волонтерів, які при недільній школі Покровського собору плетуть маскувальні сітки та передають їх для захисників Батьківщини. Митрополит Епіфаній побажав волонтерам сил та наснаги для праці, а всьому нашому українському народу – перемоги над агресором. Завтра о 9-й годині ранку Предстоятель звершить освячення іконостаса та очолить Божественну літургію в храмі на честь святих апостолів Петра і Павла в м. Квасилів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Червня 2022 — Під Харковом освячено хрест на місці майбутнього храму ПЦУ
Під Харковом освячено хрест на місці майбутнього храму ПЦУ 23 Червня 2022 З єпархій В День Святої Трійці було здійснено чин освячення хреста та закладку каменя під майбутнє будівництво храму на честь святого преподобного Агапіта Печерського у селищі Покотилівка Височанської об’єднаної територіальної громади Харківської області. Богослужіння очолив єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан. Разом із владикою молилися обласний благочинний і військовий капелан протоієрей Григорій Стасюк, т.в.о. секретаря єпархіального управління протоієрей Дмитро Шаповалов і настоятель нової парафії ієрей Леонід Коренський. Попри дощ, на знаменну подію зібралися близько півтисячі мешканців Покотилівки на чолі з представниками місцевої влади. Правлячого архієрея зустрічали, за традицією, хлібом-сіллю. Невдовзі по початковому виголосу богослужіння дощ ущух і з-за хмар визирнуло сонце, що було сприйнято присутніми, як ознаку Божого благословення їхньої справи зведення храму. Єпископ Митрофан після звершення чину освячення привітав усіх присутніх зі святом і подякував за спільну молитву. Владика наголосив на символічності заснування покотилівської парафії саме в день народження Церкви Христової – свято П’ятдесятниці. Настоятель подякував гостям за участь у святі та окремо відзначив ініціативну групу, громадських діячів і волонтерів. «Сьогодні, коли наш багатостраждальний народ переживає таку велику біду, переживає велике випробування війною, відбувається освячення місця для будівництва храму. Це ще один крок до наближення нашої спільної перемоги. Тому що українська церква, українська святиня — це душа українського народу, і ми свято віримо, що тут в майбутньому храм буде наповнений духом християнства, любові, милосердя, молитви, патріотизму. З кожним днем зростає наша упевненість в тому, що Україна з Божою допомогою переможе агресора і почне відбудову. Це буде нова сторінка в історії Української держави, яка всьому світові показала приклад національного єднання, мужності, патріотизму», – наголосив о. Леонід. Джерело

23 Червня 2022 — Лист Предстоятеля з приводу Києво-Печерської Лаври
Лист Предстоятеля з приводу Києво-Печерської Лаври 23 Червня 2022 Предстоятель На виконання рішення Священного Синоду Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній надіслав листа до Прем’єр-міністра України Дениса Шмигаля з питання Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври, текст якого публікується нижче. Прем’єр-міністру України ШМИГАЛЮ Д. А. Вельмишановний Денисе Анатолійовичу! Користуючись нагодою вітаю Вас зі святом П’ятидесятниці, днем Святої Трійці, яке наближається, та сердечно бажаю благодатної допомоги Божої у виконанні покладеного на Вас служіння Україні, особливо складного в цей час війни. Хочу повідомити, що рішенням Священного Синоду Православної Церкви України 23 травня 2022 р. у складі Православної Церкви України було засновано чоловічий монастир – Свято-Успенську Києво-Печерську Лавру Православної Церкви України. Відомо, що початки Печерського монастиря сягають середини ХІ століття (на сто років раніше, ніж перша літописна згадка про населений пункт Москва) й тісно переплетені з традицією чернечого життя на Святій Горі Афон (Греція). Протягом століть Печерський монастир, який з часом отримав почесне звання Лаври, тобто особливо важливої та зразкової чернечої обителі, розвивався як невід’ємна складова Київської Митрополії, приналежної до Вселенського Патріархату. Антиканонічна анексія Київської Митрополії Московським Патріархатом у 1685-86 рр. позначилася і на Свято-Успенській Києво-Печерській Лаврі – вона також неканонічно була підпорядкована російській церковній владі. Одним з безпосередніх наслідків такого загарбництва стала примусова русифікація церковних традицій, знищення документів про правдиву історію монастиря і Української Церкви, цензура книгодрукування за московсько-петербурзькими зразками. Попри надзвичайний внесок у відбудову і прикрашення Лаври, здійснений гетьманом Іваном Степановичем Мазепою, за царським наказом у Лаврі його ім’я також «піддавали анафемі». Винятково ганебним продовженням цієї антиукраїнської імперської політичної акції стало примусове розділення вулиці Січневого повстання, на якій розташована Лавра, перейменованої в пошану до мецената обителі на вулицю Івана Мазепи, на дві – з метою, щоби частина, на якій розташований монастир і керівний центр релігійного об’єднання УПЦ (Московського Патріархату в Україні) не мала назви на честь видатного сина українського народу та мецената Церкви. Натомість найменування цієї вулиці на честь «Січневого повстання» більшовицьких заколотників проти Української народної республіки керівництво монастиря Московського Патріархату жодним чином не турбувало. У 1920-х роках більшовики насильно ліквідували монастир, перетворивши його на «Музейне містечко». Під час німецької окупації в роки Другої Світової війни чернече життя в Лаврі відновилося, але в роки хрущовських гонінь вона була повторно закрита. У 1988 р. до 1000-ліття Хрещення Руси-України радянський уряд вирішив повернути частину Лаври для відновлення чернечого життя. В цей час ще не було легальної можливості для існування Православної Церкви в Україні, незалежної від влади Московського Патріархату, тому храми та приміщення були передані монастирю РПЦ. 1-3 листопада 1991 р. в Трапезному храмі Лаври відбувся Помісний Собор УПЦ, на якому всі його учасники (в тому числі єпископ Онуфрій, нинішній очільник УПЦ (МПвУ)) проголосували за повну церковну незалежність (автокефалію) від РПЦ. Однак вже навесні 1992 р. в УПЦ відбувся промосковський переворот, в якому було задіяне також лаврське керівництво. Внаслідок цього монастир був надалі закріплений за юрисдикцією Московського Патріархату в Україні. Від середини 1990-х років багаторазово порушувалося питання про припинення монополії Московського Патріархату на використання храмів Лаври для звершення богослужінь. Духовенство і вірні письмово і публічно вимагали надати один з храмів Лаври (зокрема – мазепинську церкву Всіх Святих над Економічною брамою) для богослужінь Української Православної Церкви Київського Патріархату, повним спадкоємцем якої тепер є ПЦУ. Також духовенство й вірні УПЦ КП влітку 2000 р. публічно протестували проти надання виняткового права служіння у відновленому Успенському Соборі КПЛ послідовникам Московського Патріархату в Україні. Протягом 1990-х – початку 2000-х років монастир Московського Патріархату систематично через насильницькі дії та захоплення все нових і нових корпусів розширював свою присутність. Керівник монастиря Павло (Лебідь), використовуючи зв’язки у тодішньому державному керівництві, добивався подальшого «узаконення» таких дій. За роки його керування монастирем було зафіксовано численні приклади часткового або повного руйнування об’єктів Лаври із заміною їх новоділами (як от В’їзна брама до Нижньої Лаври), проведення ремонтних робіт та реконструкції без дотримання норм збереження пам’яток. Територія Нижньої Лаври перетворена на велику торгівельну площу з численними магазинами й кафе. Керівництво монастиря Московського Патріархату протягом трьох десятиліть послідовно підтримувало і продовжує підтримувати та пропагувати ідеологію «русского міра», яка нині стала «виправданням» відкритої агресії РФ проти України. Павло (Лебідь) особисто нагороджений Путіним орденом РФ «Дружба народів». Вельмишановний пане Прем’єр-міністр! Протягом багатьох років православні вірні та українське суспільство ставлять питання про те, чому одна з провідних духовних та історичних святинь українського народу монопольно використовується Московським Патріархатом. Особливо актуальним це питання є в час великої агресії Росії. Нам достеменно відомо, що навіть серед ченців монастиря Московського Патріархату є ті, хто виступають проти подальшого перебування Лаври у зв’язку з РПЦ, бажають розбудовувати не «русскій мір», а відновлювати давні українські традиції лаврського життя в родині Православної Церкви України. За ці роки, особливо від 2014 року, від початку війни Росії проти України, Лавру полишили багато парафіян, які хотіли би мати з нею духовний зв’язок, але не могли надалі терпіти поширення в ній російської неоімперської ідеології. Відповідаючи на всі ці запити, маючи бажання вирішувати всі суперечливі питання в дусі миру, Священний Синод ПЦУ вирішив утворити релігійну організацію «Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра (чоловічий монастир) Української Православної Церкви (Православної Церкви України)». Священноархімандритом (керівником) Лаври призначено мене, згідно до давньої історичної традиції. За дорученням Синоду та як очільник Лаври звертаюся до Вас, Денисе Анатолійовичу, та до Кабінету міністрів України з проханням: 1. Невідкладно вирішити питання про надання одного з храмів на території Верхньої Лаври, які фактично не використовуються для постійних богослужінь (Благовіщенського храму в колишніх Митрополичих палатах, храму Всіх Святих над Економічною брамою чи іншого в межах Верхньої Лаври) – для звершення регулярних богослужінь Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври ПЦУ. Монополія монастиря Московського Патріархату на богослужіння в Лаврі категорично не сприймається більшістю православних в Україні та українським суспільством. 2. Знайти можливість для надання приміщень на території Верхньої Лаври для монастирського життя та діяльності. Для вирішення цих питань прошу дати доручення компетентним державним інституціям невідкладно, із залученням уповноважених від Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври ПЦУ осіб, провести вивчення стану справ для подання узгоджених рекомендацій. З побажанням Божого благословення і успіху в добрих справах для України – Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України, Священноархімандрит Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври Православної Церкви України

23 Червня 2022 — Предстоятель зустрівся зі священником, який з громадою приєднався до ПЦУ
Предстоятель зустрівся зі священником, який з громадою приєднався до ПЦУ 23 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 червня 2022 року прийняв у Митрополичому домі настоятеля храму на честь Вознесіння Господнього с. Великий Бобрик Сумської області протоієрея Георгія Лісовця, який разом зі своєю громадою прийняв рішення послідувати Томосу про автокефалію та приєднатися до помісної Православної Церкви України. Блаженнійший владика поспілкувався зі священником, подякував йому та громаді за цей визначальний крок, вручив указ про прийняття до ПЦУ та передав комплект богослужбової літератури, оскільки парафія виявила бажання звершувати богослужіння українською мовою. Варто зазначити, що за останні два тижні ще понад 20 громад на Київщині перейшли під омофор Митрополита Епіфанія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній відзначив столичних медиків
Митрополит Епіфаній відзначив столичних медиків 22 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 22 червня 2022 року прийняв у Митрополичому домі медичних працівників столиці. У зустрічі також взяв участь єпископ Бориспільський Антоній. Його Блаженство обговорив з лікарями діяльність закладів охорони здоров’я в умовах повномасштабного російського нападу та можливу співпрацю у галузі паліативної допомоги. Окрім того, з нагоди нещодавнього Дня медичного працівника Митрополит Епіфаній вручив церковні нагороди директору Департаменту охорони здоров’я КМДА Валентині Гінзбург, директору Київського міського медичного центру «Академія здоров’я людини» Ігорю Чермаку, директору КНП «Київська міська клінічна лікарня №1» Олександру Іваньку, завідувачу відділення КНП «Академія здоров’я людини» Володимиру Бартюку та лікарю цього медичного закладу Роману Закордонцю. «Триває героїчна боротьба народу України проти російських загарбників. Захисники Батьківщини на передовій жертвують найдорожчим задля нашої свободи. Тому і ми маємо робити усе від нас залежне, щоби досягнути перемоги й справедливого миру. Ви також не стоїте осторонь, а рятуєте людські життя, лікуєте наших громадян і цією благородною місією виконуєте заповідь Спасителя та сприяєте нашій перемозі. Нехай Господь благословить вас та усіх лікарів, які самовіддано працюють у цей нелегкий час», – зазначив Предстоятель Православної Церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Червня 2022 — Предстоятель зустрівся з делегацією Українського Біблійного товариства та Всесвітнього об’єднання Біблійних товариств
Предстоятель зустрівся з делегацією Українського Біблійного товариства та Всесвітнього об’єднання Біблійних товариств 21 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 21 червня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі керівництво Українського Біблійного товариства та представників Всесвітнього об’єднання Біблійних товариств. До складу делегації, яка завітала до Предстоятеля помісної Української Православної Церкви увійшли президент Українського Біблійного товариства Григорій Комендант, заступник генерального секретаря Українського Біблійного товариства Анатолій Райчинець, директор зовнішньої місії Норвезького Біблійного товариства Бернт Грегер Олсен, генеральний секретар Християнської Ради Норвегії Ергард Хермансен та завідувач кафедри богослів’я магістратури Української євангельської теологічної семінарії Федор Райчинець. Під час зустрічі йшлося про перспективи співпраці у галузі видання й розповсюдження Священного Писання, а також про гуманітарні та інші суміжні питання. Його Блаженство позитивно оцінив попередній досвід співробітництва з Українським Біблійним товариством та висловив надію на його плідне продовження, зокрема і з Норвезькою стороною. «Завдяки співпраці з Українським Біблійним товариством стало можливим видання молитовників для українських воїнів-захисників та іншої літератури, яка особливо потрібна людям в час цієї страшної війни, вчиненої російськими загарбниками. Переконаний, що цю добру справу варто продовжувати, адже Слово Боже подає розраду, заспокоює та втішає тих, хто переживає жахіття війни», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Червня 2022 — Заява Київської Митрополії ПЦУ  щодо негативного ставлення до пропозицій ратифікації так званої «Стамбульської конвенції»
Заява Київської Митрополії ПЦУ щодо негативного ставлення до пропозицій ратифікації так званої «Стамбульської конвенції» 19 Червня 2022 Новини ПЦУ Як стало відомо, Верховна Рада України має у планах найближчим часом розглянути ратифікацію так званої «Стамбульської конвенції». Київська Митрополія Православної Церкви України з цього приводу повідомляє наступне. 1. Православна Церква України послідовно і активно виступає проти домашнього насильства як небезпечного і гріховного явища. Разом з іншими Церквами і релігійними організаціями ПЦУ підтримала низку законопроектів, які вже стали Законами України, щодо попередження домашнього насильства та притягнення винних до відповідальності. На думку багатьох експертів механізми, вже включені у законодавство України, кращі та більш ефективні, ніж пропоновані так званою «Стамбульською конвенцією», яка є рамковим документом, тобто все одно передбачає внесення змін до законодавства. Також Православна Церква України долучилася до програми створення шелтерів (безпечних просторів) для тих, хто постраждав від домашнього насильства і потребує тимчасового притулку та іншої допомоги. На жаль через розгортання широкомасштабної російської агресії цю програму довелося змінити з перенесенням шелтерів до найбільш безпечних регіонів України. Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій спільно з Інститутом релігійної свободи та за підтримки Посольства Канади розробила і впровадила програму, покликану допомогти духовенству і релігійним громадам більш ефективно протистояти злу домашнього насильства. 2. Відтак будь-які обвинувачення релігійної спільноти загалом та ПЦУ зокрема у нібито небажанні захистити жертв домашнього насильства є цілком безпідставними, більше того – є дезінформацією. Ганебною спробою маніпулювання суспільною свідомістю також є бажання пов’язати захист Церквами і релігійними організаціями України традиційних для нашого народу моральних і сімейних цінностей з нібито «підтримкою російської політики». Справді, РФ намагається використовувати риторику захисту традиційних цінностей як димову завісу для прикриття власних злочинів. Однак якщо діяти за логікою опонентівпозиції української релігійної спільноти, то чи слід відмовитися від критики і засудження нацизму лише тому, що Росія використовує риторику «денацифікації» для виправдання свого нападу на нашу країну? 3. Позиція Православної Церкви України (а також позиція УАПЦ та УПЦ КП раніше, до об’єднання) залишається незмінною – наша Церква разом з усіма іншими Церквами і релігійними організаціями, об’єднаними у ВРЦіРО, виступає проти намагань під прикриттям боротьби з домашнім насильством внести в українське законодавство ідеологічні, світоглядні та медичні поняття «сексуальна орієнтація» і «гендерна ідентичність» як юридичні терміни, щоби у законодавстві підмінити біологічну стать (жінка і чоловік) гендером – комплексом соціальних, психологічних та сексуальних уявлень. Таким чином всупереч Конституції України пропонується закріпити норми однієї з сучасних ідеологій як обов’язкові законодавчі приписи, хоча жодна ідеологія, в тому числі гендерна, не може бути визнана державою як обов’язкова. 4. «Стамбульська конвенція» є документом Ради Європи – морально дискредитованої потуранням Росії організації. Цей документ жодним чином юридично не пов’язаний із процесом набуття Україною членства в ЄС. Спроби обґрунтувати просування ратифікації конвенції європейською інтеграцією України є безпідставними. Законодавство ЄС ясно зазначає, що питання сімейної політики, як і питання державно-церковних відносин, є виключною суверенною компетенцією країн та не може регулюватися загальним правом ЄС. Справді, багато країн ЄС, де узаконені так звані «одностатеві шлюби», де запроваджене кримінальне переслідування за критику гендерної ідеології та гріхів, які вона пропагує, з політичних та ідеологічних причин зацікавлені у просуванні «Стамбульської конвенції», спонукаючи до її ратифікації інші країни. Однак політизація тематики одностатевих відносин та юридичне переслідування критиків цього гріха нами засуджується так само, як і політизація релігії. Називати стереотипи гендерної ідеології «європейськими цінностями» є такою самою підміною понять, як намагатися визначити, що лише ліберальні або лише консервативні, лише праві або ліві чи центристські політичні погляди є «європейським», а всі інші – бажати піддати обструкції. 5. Негативна позиція ПЦУ зокрема та конфесій – членів ВРЦіРО загалом не раз послідовно була засвідчена і пояснена в документах, заявах і листах. Цією заявою Київська Митрополія ПЦУ ще раз засвідчує незмінність негативного ставлення до можливої ратифікації конвенції, як суперечливого, слабкого та ідеологічно заангажованого документу. Спроба просунути його ратифікацію саме у так званий «місячник гордості», коли прихильники політизації гомосексуалізму проводять активні заходи на підтримку своєї ідеології, лише підтверджує переконання, що за обкладинкою боротьби з домашнім насильством у конвенції справді приховано речі, які суперечать моралі, природі та здоровому глузду. 6. ВРЦіРО постійно ставить питання про надання перед розглядом конвенції звіту про те, у який спосіб та наскільки ефективно у боротьбі з домашнім насильством органи держави використовують процедури та механізми, вже передбачені у законах України. На жаль досі, хоча минуло вже досить багато часу, такий моніторинг не був наданий. Наше спільне переконання полягає в тому, що замість ратифікації суперечливої та ідеологічно мотивованої конвенції слід значно більш ефективно використовувати права і механізми, які вже наявні в законах України, а в разі потреби – поліпшувати їх. 7. Пропозиція ратифікації конвенції «із застереженнями» є юридично слабкою, адже сама конвенція передбачає захист від таких застережень і вимагає виконувати себе в повному обсязі. Тож використовуючи конституційну норму про пріоритет міжнародних договорів України над національним законодавством бажаючі зможуть оскаржити ймовірні застереження та добитися їх подальшого вилучення. Підсумовуючи, Київська Митрополія Православної Церкви України, поділяючи позицію всіх інших конфесій – членів ВРЦіРО, закликає не вносити так звану «Стамбульську конвенцію» на ратифікацію без попереднього глибокого обговорення цього питання, тим більше, що подібні обіцянки не раз публічно звучали з боку українських політиків найвищого рівня. У разі, якщо ратифікація буде пропонуватися без такого глибокого обговорення – ми просимо не підтримувати конвенцію. Україна у минулому столітті вже багато постраждала від намагань втілити в життя протиприродні ідеології більшовизму, комунізму, нацизму і фашизму. Не варто до ідеологічних експериментів над нашим народом повертатися знову, особливо в час війни. Київська Митрополія Православної Церкви України 19.06.2022 р. Посилання до публікації: https://vrciro.org.ua/ua/statements/uccro-urges-parliament-not-to-vote-on-the-istanbul-convention-during-the-war

19 Червня 2022 — Перед Тернопільським чудотворним образом Богородиці ми просимо для України швидшої перемоги над злом і неправдою та міцного справедливого миру, – Митрополит Епіфаній
Перед Тернопільським чудотворним образом Богородиці ми просимо для України швидшої перемоги над злом і неправдою та міцного справедливого миру, – Митрополит Епіфаній 19 Червня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю всіх святих Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю вас з неділею Всіх святих. Протягом року Церква згадує поіменно прославлених угодників Божих, і у дні пам’яті тих, на честь кого ми носимо християнське ім’я, ми маємо наше власне свято – день ангела та іменини. А сьогодні – іменини у кожного християнина . Ви знаєте, що попередня неділя, свято П’ятидесятниці, також називається днем народження новозавітної Церкви , бо через сходження Духа Святого на Христових учеників і апостолів відбулося засвоєння громаді вірних , Церкві, спасительних плодів хресної жертви і воскресіння Господніх. А цього недільного дня ми вшановуємо загалом усіх святих, як прославлених Церквою, так і ще не прославлених, але відомих Богові. Бо в сі святі є плід дії Духа Святого . Всевишній, наш Творець, є святим за природою, і ми, коли єднаємося з ним через віру, через молитву, через таїнства – отримуємо від Нього освячення. Ми, за словом Писання, сповнюємося Духа Святого так, як Ним наповнюється храм, і тому не завдяки своїй власній силі чи здатності, але завдяки милості до нас Господа теж стаємо святими. І щоби нагадати нам про цей плід сходження Духа Святого, нагадати про наш власний обов’язок, кожного зокрема, прагнути до святості, наповнюватися благодаттю – Церква встановила нинішнє святкування. Щоби в ньому прославити Бога за великий дар святості, досяжний нині для кожної людини, яка вірує в Христа і живе за Його заповідями, живе за приписами Євангелія. А також прославити всіх святих, відомих і не відомих нам . Бо прославляючи святих ми згадуємо їхнє життя, згадуємо подвиги віри, подвиги аскетизму, молитви, подвиги сповідництва і мучеництва, згадуємо добрі діла, які вони чинили, їхнє милосердя до ближніх – і через все це ми надихаємося жити так, як жили вони. Адже саме в цьому є головний сенс шанування святих. Бо коли ми їх прославляємо тут, на землі, то хіба можемо додати їм більшої слави, ніж вони вже мають від Бога, перебуваючи душами у блаженстві біля Його престолу? Не можемо їм дати більше слави, ніж вінці небесні, які вони вже мають. Тому сенс прославлення і шанування святих полягає головним чином в тому, щоби спонукати нас самих брати з них приклад, надихатися їхніми подвигами, не впадати у відчай перед труднощами , не втрачати надію на Бога навіть у найважчих обставинах. І тоді ми зможемо, так само як і прославлені святі, вийти переможцями з духовної боротьби, можемо подолати невидимого змія-спокусника, сатану. Справді, я кби лише Господь був святим, то важко було би людині йти шляхом виконання Його заповідей. Бо всякий міг би сказати: Бог є святий, а я людина грішна і не можу досягнути того, що притаманне одному Богу. Якби серед творіння Божого святість була би досяжною лише ангелам, т о яка втіха існувала би для людей? Всякий сказав би: я не ангел безтілесний, я – людина. Де доказ того, що і я можу освятитися? І Господь дає нам доказ, являє приклади, посилає наставників, подає помічників та провідників на шляху досягнення досконалості. Такими є святі – Його угодники. Бо всі вони – не ангели, не безплотні духи, але люди, такі самі як ми з вами. Вони, як і ми, жили у світі, в якому до певного часу зло має силу. Вони зазнавали страждань, терпіли муки, їх спокушав диявол. Однак все це вони з допомогою Божою перемогли, і цим надихають нас вірити , що і ми можемо перемогти. На початку наших міркувань ми згадали про традицію шанувати день пам’яті нашого святого-покровителя, день іменин. Через цей добрий християнський звичай ми згадуємо життя та подвиг того святого чи тієї святої, на честь яких ми названі в Таїнстві хрещення. І цим подвигом святих ми надихаємося та молитовно просимо наших покровителів і заступників надихати нас самих жити так, як вони жили . А сьогодні ми згадуємо всіх святих, тому цей день є днем іменин кожного з нас! Бо навіть маючи покровителем нашим святого чи святу, яких носимо ім’я, ми могли би піддатися спокусі, думаючи, що саме їхнього подвигу ми не зможемо понести, їхнє служіння для нас – недосяжне. Бо не всякий покликаний до служіння святительського, архієрейського. Не кожен покликаний бути сповідником і мучеником. Не кожному є можливим нести аскетичні подвиги усамітнення, посиленого посту, неперервної молитви. Тим більше не всякому дано бути пророком чи апостолом. Однак якщо подвиг життя саме того святого чи святої, на честь яких ми названі, для нас з об’єктивних причин може бути недосяжним, то все одно, серед сонму угодників Божих ми обов’язково можемо знайти тих, хто мав ті самі життєві обставини, що і ми, але переміг спокуси, явив незламну віру, стяжав благодать Святого Духа – і тому в особливий спосіб може надихати нас також йти шляхом святості. Ми бачимо серед святих і юних за віком, як Варвара, і похилих днями, як Симеон Богоприїмець . Ми бачимо матерів, як свята Софія, бачимо батьків, як священик Захарія, від якого народився пророк і предтеча Іоан . Бачимо переможних воїнів, як Юрій, бачимо володарів та правителів, як наш великий князь Володимир, бачимо вчених мужів і проповідників, як митрополит наш Петро Могила. Ми бачимо великих грішників, як розпусниця Марія з Олександрії, яка через покаяння і подвиг стала великою святою. У всякому віці, званні, у всяких зовнішніх життєвих обставинах ми можемо знайти серед святих приклад того, як зберігати і примножувати віру. Тому день нинішній, коли ми вшановуємо пам’ять всіх святих, які від віку Богові догодили – це день іменин кожного християнина, це день спонукання кожного нас трудитися на шляху духовного вдосконалення і осягнення святості, на якому ми маємо і наставників, і помічників, і добрі приклади для наслідування. Тож дякуємо Господу, що маємо святих, як наших молитовників та заступників, бо вони не лише в час земного життя звершували подвиги і спогадами про це ми можемо надихатися. Вони, як живі у Бога, Його ближні та друзі, нині, в час теперішній, мають піклування про вірних, допомагають тим, хто до них звертається. Через них Господь звершує чудеса і тим самим зміцнює нас у вірі. А для нерозкаяних грішників святі є грізним нагадуванням про покарання, суд і відплату, які чекають на диявола і його слуг в день судний. Бо н іхто у зовнішніх обставинах життя не знайде собі виправдання за гріхи, адже Господь вкаже такому на святих і промовить: «Ти хочеш об ст авинами життя виправдати себе, але подивися на цього святого, на цю святу – вони жили в тих самих обставинах, що і ти, але не спокусилися на зло, каялися в гріхах і тому досягли спасіння. Цей шлях був відкритий і тобі, чому ж не був він тобою обраний?» Тому, дорогі брати і сестри, маємо з одного боку з радістю надихатися подвигами святих та їхнім прикладом, але з іншого маємо пам’ятати, що святі для нас, якщо будемо лишатися грішниками – стануть суддями і викриють нас. Тож нехай за їхніми молитвами Бог явить нам милість і дасть сили духовні йти шляхом спасіння , а спокуси – відкидати і перемагати . Дорогі брати і сестри! Окрім загального приводу шанування всіх святих сьогодні тут, у цьому храмі ми маємо також привід особливий. За рішенням Синоду нашої Помісної Церкви на день сьогоднішній, на неділю всіх святих, було призначено вшановувати Тернопільську ікону Божої Матері, віддавна прославлену чудесами і знаменнями від Господа. Адже серед усіх святих перше місце за правом належить Божій Матері. І численні чудеса та знамення, які Господь за Її молитвами і заступництвом являє через шановані ікони, є одним з багатьох доказів того, що справді Діва Марія є «Чесніша від херувимів і незрівнянно славніша від серафимів». Історія шанування Тернопільської ікони Богородиці нагадує нам про дві світові війни, які у минулому столітті прокотилися по цій землі, як і по цілій Україні. Бо в храм цей чудотворна ікона була перенесена в час першої війни , а під час другої Богородиця захистила його від руйнування. Тож і нині, коли наш народ знову змушений зі зброєю в руках захищати рідний край від загарбників та душогубів, ми з особливими почуттями перед цим чудотворним образом звертаємося до Пречистої Діви і просимо захистити, покрити Омофором від усякого зла мирних мешканців, які від нашестя чужинців страждають. Ми просимо благодатного захисту для наших мужніх воїнів-захисників, завдяки подвигу і жертовності яких ми у відносному мирі та спокої можемо молитися і трудитися. Ми просимо швидкого зцілення для поранених. Ми просимо полегшення від кайданів полону і швидшого звільнення від окупації для тих, над ким тимчасово зараз має владу ворог. Ми просимо для України швидшої перемоги над злом і неправдою та міцного справедливого миру. Пресвята Богородице, спаси і помилуй всіх, хто до Твого заступництва звертається! Амінь.

19 Червня 2022 — Божественна літургія в кафедральному соборі Різдва Христового у Тернополі
Божественна літургія в кафедральному соборі Різдва Христового у Тернополі 19 Червня 2022 Предстоятель У неділю всіх святих, 19 червня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній відвідав з архіпастирським візитом Тернопіль. В кафедральному соборі Різдва Христового Предстоятель помісної Української Православної Церкви очолив урочисту Божественну літургію. Його Блаженству співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Івано-Франківський і Галицький Іоасаф, митрополит Львівський і Сокальський Димитрій, митрополит Луцький і Волинський Михаїл, архієпископ Тернопільський і Кременецький Нестор, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон, архієпископ Дніпровський і Криворізький Симеон, архієпископ Тернопільський і Бучацький Тихон, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Володимир-Волинський і Турійський Матфей, єпископ Тернопільський і Теребовлянський Павло, єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій та численне духовенство. За богослужінням молилися представники місцевої влади: голова Тернопільської облдержадміністрації Володимир Труш та мер Тернополя Сергій Надал. Після прочитання Євангелія Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Блаженнійший владика возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці богослужіння відбулося відзначення медичних працівників церковними нагородами та хресний хід з чудотворною іконою Божої Матері Тернопільської, вшанування якої у неділю всіх святих встановлено рішенням Священний Синод нашої Церкви. Окрім того, на могилі приснопам‘ятного митрополита Мефодія будо звершено молитву за спокій його душі. Після Божественної літургії Його Блаженство разом з єпископатом та духовенством помолився на могилі сповідника віри Христової, лікаря Арсена Річинського, з нагоди 130-річчя з часу його народження. На завершення свого візиту до Тернополя Предстоятель оглянув хід будівництва кафедрального собору на честь святих рівноапостольних Костянтина і Олени. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Червня 2022 — Завершальний день візиту до європейських інституцій
Завершальний день візиту до європейських інституцій 17 Червня 2022 Предстоятель 16 червня 2022 р., у завершальний день візиту делегації релігійних діячів України до Берліну та Брюсселю, відбулася низка зустрічей, у яких взяв участь Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Віце-президент Європейської народної партії пані Естер де Ланге, депутат від Нідерландів, прийняла гостей з України у головному офісі цієї християнсько-демократичної політичної сили. «Напередодні ми вшановували жертв радянського насильства, якого зазнали народи країн Балтії після окупації 1940 року. Те, що ми бачимо і знаємо про російські військові злочини в Україні, нагадує про злочини тоталітарної влади СРСР, вчинені в минулому. Як людина, яка тривалий час свого життя була пов’язана з Гаагою, я особливо відчуваю обов’язок допомогти вашій країні, вашому народу відновити справедливість та притягти злочинців до відповідальності», – заначила пані де Ланге. Предстоятель Православної Церкви України Митрополит Епіфаній у своєму слові подякував за політичну, фінансову, дипломатичну та гуманітарну допомогу, яку надають Україні держави та народи Європи. «Ми цінуємо все, що було зроблено дотепер, але також просимо продовжити вашу допомогу. Чим швидше вона надходитиме, чим більше буде відповідати потребам, тим швидше ми досягнемо нашої спільної мети – перемоги над агресором і справедливого миру для України», – зазначив у своєму слові Блаженнійший владика. «Ваші слова, ваша згуртованість, те, як ви, представники різних конфесій та релігій співпрацюєте між собою, дуже надихає і свідчить про справді європейський характер України, де поважають права і свободи. Я дякую вам за нашу зустріч, за розмову. Все, що я почула, надихатиме мене на подальшу роботу з підтримки зусиль для досягнення миру для України», – сказала пані де Ланге. У Європейському парламенті відбулася зустріч із депутатом від Німеччини Міхаелем Галєром – постійним доповідачем з питань України, та з його колегами. «Ми вдячні Вам, пане Міхаель, Вашим колегам, за багатолітню працю, спрямовану на зміцнення зв’язків України та об’єднаної Європи. Напередодні важливих рішень щодо надання Україні статусу країни-кандидата на членство в ЄС, ми хочемо як представники релігійної спільноти, як громадяни, засвідчити нашу підтримку в цьому питанні. Ми підтримуємо європейську інтеграцію України і бажаємо цій добрій справі успіху», – серед іншого зазначив у своєму слові Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Пан Галєр підкреслив важливість ролі релігійних спільнот у ці складні для України часи. «Саме тому, розуміючи відповідальність, яка лежить на релігійних лідерах, ми не можемо сприйняти тих слів та дій, які бачимо з боку російського патріарха Кирила. Він підтримує військову агресію проти України, він мовчить про злочини. Тому ми виступаємо за включення його до санкційного списку ЄС», – підкреслив депутат Європарламенту. Далі Предстоятель ПЦУ, Митрополит Київський і всієї України Епіфаній, якого супроводжував архієпископ Євстратій, відвідав Митрополію Бельгії, Нідерландів та Люксембургу, Вселенського Патріархату, де гостей з України тепло вітав митрополит Афінагор разом зі своїм вікарієм та духовенством. «Ваше Блаженство, для нас велика радість вітати Вас у цій Митрополії. Ми молимося за Вас, за Церкву і за народ України, ми співстраждаємо всім вам у ці страшні часи війни та віримо, що Господь допоможе перемогти зло і відновити мир на Вашій благословенній землі», – зазначив у вітальному слові митрополит Афінагор. «Я радий знову відвідати Вас, дорогий владико. Ми раніше зустрічалися і я знаю, що Ви добре обізнані в історії Церкви України. Ви навчалися разом з блаженної пам’яті митрополитом Даниїлом, а потім на початку 2000-х років не раз були долучені до місій Вселенського Патріархату, покликаних розв’язати українське церковне питання. Тож і Ваш внесок є в тому, що ми тепер маємо, як Помісна Церква. Ми дякуємо Вам і просимо надалі про молитву за Україну, за перемогу над російським агресором», – зазначив Предстоятель. Завершився третій день програми насиченого подіями візиту зустріччю з членом Європейської Комісії, комісаром з питань політики розширення і європейського сусідства Олівером Верхелі. «Завтра Європейська Комісія має ухвалити рішення щодо запиту України про статус кандидата на членство в ЄС. Я не буду повідомляти наперед про зміст цього рішення, але хочу сказати, що воно сподобається вам і народу України – зазначив єврокомісар. – Вітаю вас у стінах Європейської Комісії та відчуваю ваш візит є ще один добрий знак. Ми багато робимо для того, щоби полегшити страждання вашого народу від війни, і ми продовжимо ці зусилля. Можете розраховувати на нашу підтримку». Митрополит Епіфаній та інші учасники делегації засвідчили вдячність за допомогу, яку отримує Україна, за опіку, яку в Європі отримують наші вимушені біженці. «На жаль війна триває, її наслідки важкі, зруйнована економіка, інфраструктура, тому вся допомога, яку надає і далі надаватиме нам об’єднана Європа, буде дуже потрібна для досягнення перемоги та для відновлення України після війни», – підкреслив Митрополит Епіфаній. На завершення візиту всі члени делегацій тепло подякували Тіму Петерсу, керівнику представництва Фонду Конрада Аденауера в Україні та команді Фонду за організацію та проведення цього візиту – першого з початку широкомасштабної російської агресії подібного заходу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Червня 2022 — Європейський візит релігійних діячів України продовжився у Брюсселі
Європейський візит релігійних діячів України продовжився у Брюсселі 16 Червня 2022 Предстоятель 15 червня 2022 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній у складі делегації релігійних діячів України прибув до Брюсселя, де продовжився європейський візит, організований Фондом Конрада Аденауера. У Європейському Парламенті відбулася зустріч з першим віце-президентом цього представницького органу ЄС Отмаром Карасом, який є депутатом від Австрії. Пан Карас відповідає також за діалог Європарламенту з релігійними спільнотами. У своїй промові Отмар Карас підкреслив, що велика більшість депутатів, як і велика більшість суспільства в країнах ЄС, підтримують Україну, розділяють біль і страждання українського народу. Саме тому особисто він та більшість його колег підтримують надання Україні статусу країни-кандидата в члени Європейського Союзу. «Цей статус надаватиме можливість краще допомагати Україні боротися з російською агресією та відновитися після війни. Ми розуміємо, що ви боретеся не лише за себе, але і за цінності Європи, за свободу і безпеку на континенті», – зазначив перший віце-президент Європарламенту. Також він підкреслив, що розуміє ту велику роль, яку відіграють в Україні релігійні спільноти та запросив до подальшої співпраці. Окрім цього пан Карас висловив здивування тією негативною роллю, яку відіграє очільник РПЦ Кирил Гундяєв у розпалюванні війни в Україні. «Нас дивує позиція російського патріарха Кирила, який благословляє війну в Україні. Моя позиція та позиція більшості моїх колег полягає в тому, що за ці дії він має нести відповідальність, тому він повинен бути включений у санкційний список Європейського Союзу», – зазначив перший віце-президент Європейського Парламенту. Митрополит Епіфаній сердечно подякував пану Карасу за зустріч та висловлену позицію. «Ми дякуємо країнам Європейського Союзу за допомогу, яку вони вже надали і продовжують надавати. Ми дякуємо за підтримку наших біженців, які знайшли тут тимчасову домівку. Ми дякуємо за допомогу нашим Збройним силам, щоби вони могли ефективніше захищати Україну і Європу від російської агресії. Зло треба зупинити на нашій землі, бо інакше воно піде далі, буде руйнувати інші країни Європи. Тому ми підтримуємо прохання нашої держави про збільшення військової та фінансової допомоги, підтримуємо посилення санкцій проти агресора, зокрема і щодо глави РПЦ Кирила Гундяєва, який є пропагандистом ідеології «русского міра» і виправдовує агресію. Ми хочемо засвідчити свою повну підтримку заявки України на членство в Європейському Союзі та очікуємо, що невдовзі наша держава офіційно набуде статус кандидата», – зазначив Митрополит. На згадку про зустріч від імені членів делегації Предстоятель ПЦУ подарував пану Карасу картину, намальовану дитиною з України. «Ця картина нагадує про дітей України, які особливо страждають від війни. Заради них, заради мирного майбутнього України і всієї Європи нам треба зробити все можливе для того, щоби якнайшвидше перемогти у боротьбі з агресором і встановити справедливий мир», – підкреслив Блаженнійший владика. Наступна зустріч відбулася у Комісії католицьких єпископатів країн ЄС (COMECE) – органі співпраці національних єпископських конференцій РКЦ для взаємодії з європейськими інституціями. Тут зібралися представники різних релігійних інституцій, представлених у Брюсселі, зокрема Конференції європейських церков, Спільноти святого Егідія, Комісії «Мир і справедливість» та інші. До зустрічі долучився також Посол України при ЄС пан Всеволод Ченцов. У відвертій розмові учасники делегації з України поділилися досвідом гуманітарної праці в умовах війни, відповіли на питання про потреби, які є першочерговими для України в цей час. Підсумком тривалого спілкування стала домовленість про подальшу більш тісну координацію та співпрацю, зокрема щодо надання допомоги у відновленні пошкоджених і зруйнованих релігійних святинь в Україні. Завершився день міжконфесійним молитовним заходом у каплиці на честь Воскресіння Христового – «Каплиці Європи». Предстоятель Православної Церкви України прочитав молитву за перемогу над агресором: «Всесильний Господи, почуй молитви дітей Твоїх, споглянь в час важких випробувань на державу нашу – Україну. Благослови та зміцни воїнів наших, владу, уряд та весь народ наш, які протистоять підступному російському агресору на землі, на морі та в повітрі. Правдолюбивий Господи, не дай ворогам знищити державу, народ та святині наші. Благаємо Тебе, даруй нам з іменем Твоїм перемогу і справедливий мир наблизь. Пошли грізного очільника небесного воїнства Твого – архістратига Михаїла, на допомогу мужнім захисникам нашим, щоб диявольські задуми агресора зруйнували вони та вберегли нашу Батьківщину-Україну. Твоє бо є, щоб милувати і спасати нас, Боже наш, і Тобі славу возсилаємо, Отцю, і Сину, і Святому Духу, нині і повсякчас і на віки віків. Амінь». Наступного дня програма зустрічей у Брюсселі продовжиться. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Червня 2022 — Виступ Предстоятеля ПЦУ на заході «Релігійні громади України і російська повномасштабна війна» (14.06.2022)
Виступ Предстоятеля ПЦУ на заході «Релігійні громади України і російська повномасштабна війна» (14.06.2022) 15 Червня 2022 Предстоятель Шановні учасники зустрічі! Ви багато чули і знаєте про війну в Україні із медіа, але ми, представники релігійної спільноти, прибули для того, щоби поділитися з вами нашим власним свідченням. Ми є свідками страждань українського народу внаслідок неспровокованої агресії. Ми знаємо з нашого власного досвіду, що відчуваєш, коли невідомо, чи сьогодні не обірветься твоє власне життя, життя тих, кого ти особисто знаєш. Чи не знищать твій дім, чи не буде знищене місце молитви і богослужіння. Ми хочемо, щоби народи Європи не знали на власному досвіді того, що знаємо ми, що знає український народ. Тому нам спільно слід зупинити зло російської агресії, щоби ця агресія не рушила далі в Європу. А ця загроза – абсолютно реальна, особливо для країн Балтії та Польщі. Абсолютно реальна! Ці країни і вся Європа, як спільний простір свободи, знаходяться під загрозою. Слід розуміти, що мета Путіна – не Крим, Донбас чи Київ. Його мета – зруйнувати єдину Європу, повернутися в минуле, коли наш континент був поділений і його частина була під тоталітарним контролем Москви. Символічно, що ми зустрічаємося сьогодні в Берліні – місті, яке пережило на власній історії як трагедію тоталітарної влади нацизму і комунізму, так і трагедію поділу «залізною завісою». Трохи більше кілометра відділяє нас від місця, де проходив «Берлінський мур». Тому тут по особливому звучать слова про цінність демократії та свободи. Ми боремося за демократію та свободу не лише для себе, але для всієї Європи. І не слід думати, що в разі успіху Путіна мур пройде десь на наших землях. Цей мур може знову з’явитися тут, в центрі Європи. Лише разом, лише об‘єднавши зусилля ми зможемо перемогти і зупинити це зло і не допустити нового поділу Європи. Український народ має сильний дух і волю до боротьби. Нам давали кілька днів до поразки, а ми боремося вже понад три місяці – і будемо боротися далі. Адже ми знаємо, чого чекати від російської окупації – вся територія, яку захопить Путін, стане «Бучею», стане «кривавою землею». Ось чому ми просимо всієї можливої допомоги від демократичного світу загалом та від Європейського Союзу і Німеччини зокрема. Чим більше допомоги буде надано і чим швидше вона надійде – тим швидше ми зможемо відкинути агресора, повернути суверенітет над нашою територією. Як релігійні діячі ми просимо всіх віруючих людей усіх конфесій про молитву, бо молитва має велике значення. Ми дякуємо за гуманітарну допомогу, за фінансову допомогу, за турботу про наших біженців. Але також ми підтримуємо прохання України про більшу допомогу посиленими санкціями та зброєю. Ми абсолютно заперечуємо логіку «умиротворення», коли пропонують «віддати» якість території Путіну в обмін на обіцянку миру. Така логіка ніколи не веде до миру! Досвід «Мюнхенської змови», коли Гітлеру віддали Судетську область в обмін на обіцянку миру, свідчить, що апетит агресора від перемог лише зростає. Тим більше, що в Україні нема незаселених територій. На всіх землях живуть люди. Чи нам пропонують віддати в тоталітарну владу Росії наших громадян? Такий підхід в сучасному світі абсолютно неприйнятний. Ми, представники релігійної спільноти України, демонструємо єдність перед обличчям війни та агресії, показуємо, що нема ні релігійних, ні національних, ні інших внутрішніх причин для конфлікту. Причина лише зовнішня – бажання Путіна відновити «Російську імперію» і відновити «Ялтинську систему» поділу Європи й світу. У 2013 році ми, як представники релігійної спільноти України, засвідчили повну підтримку курсу європейської інтеграції України. І справа, яку ми благословили, відбулася: Україна має Угоду про асоціацію з ЄС, має безвізовий режим, має суспільну підтримку євроінтеграції не лише серед нашого народу, але і серед народів Європи. Невдовзі буде вирішуватися питання про надання Україні статусу кандидата до членства в ЄС. Ми хочемо засвідчити підтримку заявки на статус кандидата і благословляємо цю добру справу. Адже Європа – це не просто спільна економіка чи подорожі без кордонів. Найперше Європа – це спільні цінності, це простір миру, гідності та свободи. Україна – невід’ємна частина цього простору, за цінності миру і свободи ми платимо високу ціну. Але ціна поразки, як свідчать Буча і Маріуполь – значно страшніша. Німеччина і Європа знають про це з власної історії, з історії II Світової війни. Ми відкриті до діалогу, до спілкування, до співпраці заради того, щоби правда перемогла, а в Україні запанував істинний, справедливий мир. Дякую за увагу!

15 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній бере участь у європейському візиті релігійних діячів України
Митрополит Епіфаній бере участь у європейському візиті релігійних діячів України 15 Червня 2022 Предстоятель На запрошення Фонду Конрада Аденауера Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 13 червня 2022 року прибув до м. Берлін, Німеччина, де разом з українськими релігійними діячами взяв участь у низці заходів та зустрічей. Предстоятеля Православної Церкви України супроводжує заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Євстратій (Зоря). 14 червня українська делегація розпочала робочий день із зустрічі з Послом нашої держави в Німеччині Андрієм Мельником. Дипломат розповів про широку підтримку в Німеччині справедливої боротьби України з російською агресією, але також і про виклики й труднощі, з якими стикається українська справа у ФРН. Митрополит Епіфаній коротко розповів про мету поїздки та про працю, яку релігійна спільнота України здійснює задля досягнення перемоги і справедливого миру, а також закликав Боже благословення на роботу українських дипломатів у Німеччині. У Католицькій академії відбулася розмова делегації з України з представниками Римсько-Католицької та Євангельської Лютеранської Церков. Зокрема йшлося про важкі наслідки російської війни проти України, протистояння українського народу неспровокованій агресії з боку Росії, про міжрелігійні та міжконфесійні відносини. У своєму виступі та відповідях на питання Митрополит Епіфаній розповів про численні факти насильства з російського боку проти мирного населення загалом та проти релігійних спільнот зокрема. Також Предстоятель ПЦУ подякував німецьким християнам і всім людям доброї волі за молитви про Україну, про досягнення справедливого миру, за надану нашому народу гуманітарну допомогу, за опіку українськими біженцями, за співчуття і моральну підтримку в ці важкі часи. Після обіду програма візиту продовжилася у Євангелічній академії, де відбулася зустріч із Германом Грее, заступником голови фракції ХДС/ХСС в Бундестагу і членом ради Євангельської Лютеранської Церкви Німеччини. Пан Грее засвідчив глибоке співчуття до страждань і боротьби українського народу, а також широку підтримку наданню Україні з боку Німеччини більших можливостей для захисту від російської агресії. На пам’ять про зустріч від імені делегації Митрополит Епіфаній подарував пану Грее дитячий малюнок, який символізує мирну Україну. На наступній зустрічі, яка відбулася в цій же академії, йшлося про питання військового капеланства. Відповідальні особи з німецького боку розповіли про особливості місцевої системи капеланського служіння, а Митрополит Епіфаній та інші учасники делегації з України – про запровадження капеланської служби в нашій державі. У Академії Фонду Конрада Аденауера відбулася зустріч з Генеральним секретарем Фонду Міхаелем Тіленом, керівниками та відповідальними працівниками програм Фонду. Від свого імені та від інших учасників Предстоятель ПЦУ подякував за довголітню співпрацю Фонду та релігійної спільноти України. «Ваш Фонд – мабуть, найбільш активна європейська неурядова організація, яка співпрацює саме з релігійною спільнотою України вже протягом понад 25 років. Ми вдячні за цю співпрацю, за її добрі плоди для розвитку діалогу в Україні та закордоном» – зазначив Блаженнійший владика. Далі відбувся відкритий захід «Релігійні громади України й російська повномасштабна війна», під час якого Митрополит Епіфаній виступив з промовою, а потім взяв участь у панельній дискусії та відповідав на питання модератора і гостей. Програма візиту продовжиться 15 червня. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Червня 2022 — Всякий, хто намагається обмежити дію благодаті Божої, пов’язавши її з культурою та історією лише одного народу – чинить тяжкий гріх, – Митрополит Епіфаній
Всякий, хто намагається обмежити дію благодаті Божої, пов’язавши її з культурою та історією лише одного народу – чинить тяжкий гріх, – Митрополит Епіфаній 12 Червня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у День Святої Тройці – П’ятидесятницю Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Всіх вас сердечно вітаю зі святом П’ятидесятниці, із днем Святої Тройці, із днем народження новозавітної Церкви! На п’ятидесятий день після Пасхи Старого Завіту, після звільнення народу Ізраїля від єгипетського рабства, Бог через пророка Мойсея на горі Синай дарував закон. Все це було прообразом подій Нового Завіту, коли на п’ятидесятий день після свого воскресіння з мертвих Господь Ісус Христос, Який вознісся на небеса, за даною Ним обітницею від Бога Отця послав Своїм ученикам Святого Духа. Вже не на кам’яних таблицях, але на скрижалях сердечних, не словами людськими, але безпосереднім одкровенням, не через пророка, але через Самого Сина Божого, не у видінні, але наочно у вогненних язиках Дух Святих, що від Отця ісходить, являє Себе, звершує Свою дію, оновлює вірних, подає дари. Як в пам’ять про старозавітний прообраз Воскресіння Христове іменуються тією ж назвою, що і те, давнє свято – Пасха, так і свято оновлення закону Божого, наповнення вже не таблиць кам’яних словами, але наповнення Духом Святим громади вірних учеників, тобто Церкви – іменується назвою старозавітного прообразу: П’ятидесятниця. Чому саме на п’ятидесятий день, а не у якийсь інший, Господь дарує закон через Мойсея, а також посилає Духа Святого Церкві – це є тайна Божого промислу. Однак можемо спробувати трохи відкрити її, обчисливши, що П’ятидесятниця – це перший день після семи седмиць, тобто семи тижневих періодів. Обчислення плину часу тижнями походить, як ми знаємо, з одкровення Старого Завіту та пов’язане з довершенням протягом шести днів творення світу і спочинком Творця у день сьомий. Витлумачення самого цього числа, сім, можна побачити у єднанні чисел чотири й три. Число три – символ і образ Святої Трійці, Трьох Божественних Осіб, Які звершують творення світу. Число чотири символізує саме творіння, яке має чотири сторони, чотири пори року, чотири стихії – повітря, землю, вогонь і воду. Відтак число сім є символічним сполученням трьох і чотирьох, образом творчої та промислительної дії Бога у світі. І цей образ, накладаючись на творчу седмицю днів, сім разів по сім, є ніби знаком повноти взаємодії Бога і світу, Творця і Його творіння. Відтак день п’ятидесятий є ніби знаком перевершення плину буття, знаком піднесення до нового стану. У час Старого Завіту таким оновленням для вінця творіння, для людини, стало дарування Одкровення Божого, стало відкриття закону й Писання. А в час Нового Завіту те, що було розпочате на горі Синай через пророка Мойсея – довершилося на горі Сион, коли від Отця Небесного, через Сина, Господа нашого Ісуса Христа, зійшов Дух Святий – обіцяний апостолам Утішитель. Той Утішитель, якого Спаситель обіцяв послати ученикам, кажучи: «Коли ж прийде Він, Дух істини, то наставить вас на всяку істину; бо не від Себе говоритиме, а буде говорити те, що почує, і майбутнє звістить вам. Він прославить Мене, бо від Мого візьме і звістить вам» (Ін. 16:13-14). В свято П’ятидесятниці довершилося одкровення Бога світові як Тройці, коли явився у вигляді вогненних язиків Дух Святий і наповнив учеників і апостолів. Саме тому свято нинішнє називаємо не лише П’ятидесятницею, як називалося і свято зі Старого Завіту, але також називаємо днем Святої Тройці, бо цього дня довершилося Її одкровення у світі. Як Пасха старозавітна була прообразом Воскресіння Христового, так і П’ятидесятниця старозавітна була прообразом сходження Святого Духа і одкровення Тройці. Слід особливо підкреслити, що це сходження і це одкровення були не просто черговим явленням Божим, які звершувалися і до того. Адже Бог не вперше явив себе світові, і навіть одкровення Тройці мало як давні прообрази, так і нове підтвердження, коли всі Три Божественні Особи явили Себе на Йордані в день Хрещення Спасителя. Особливість сходження Духа Святого в день П’ятидесятниці полягає в тому, що воно здійснює суттєву переміну в людях, засвоюючи плоди спасіння тим, хто увірував в Господа Ісуса Христа і в Євангеліє, сповнюючи вірних дарами благодаті. Від моменту цієї події Дух Святий не лише спочиває на обраних праведниках, як було це в часі Старого Завіту, але перебуває в самих вірних, оселяється в них, сповнює їх Собою. Однак дар цей, дар Духа Святого, подається не всьому світові, а лише вірним, лише тим, хто увірував в Сина Божого, Спасителя, в Господа Ісуса Христа, і прийняв Його Євангеліє, Благу Вість. Підтвердженням цього є і сам образ подій свята, коли Дух Святий видимим чином, як вогненні язики, сходить не на всіх мешканців Єрусалима й тих, хто зібрався до нього на юдейське свято, а лише на учеників і апостолів, які за заповіддю Христа, за Його вказівкою, наданою перед вознесінням на небеса, залишалися у Святому Місті, молячись у горниці на Сіоні. Саме тому день цей називаємо також днем народження новозавітної Церкви. Саме слово «церква» в перекладі з грецької мови означає «зібрання покликаних». В час Старого Завіту покликаними до зібрання Божого лише ті, хто належав до народу Ізраїля. Лише їм було, після виходу з неволі у Єгипті, дано закон і звіщені пророцтва. В час Нового Завіту до зібрання Божого покликана всяка людина, незалежно від її походження. Умовою належності до зібрання покликаних, тобто до Церкви, вже не може бути належність до одного тільки народу, до однієї культури. І відмінність Церкви Нового Завіту, відкритої для всіх народів, від зібрання старозавітного, до якого належали лише юдеї, підкреслюється першим даром Духа Святого, отриманим учениками – даром благовістя новими, незнаними для них до того мовами. Через цей дар, коли апостоли, які не вчили іноземних мов, стали ними звіщати волю Божу та проповідувати Євангеліє, а мешканці різних країв землі, які зібралися на свято до Єрусалима, розуміли кожен свою місцеву мову, Господь засвідчив відкритість новозавітної Церкви для всіх. Тому всякий, хто у давній час чи нині намагається обмежити дію благодаті Божої, пов’язавши її з культурою та історією одного лише якогось народу, поставивши людське вище за божественне – такий тяжко грішить та інших спокушає до гріха. В давній час прояв цього гріха бачимо в тих, хто перешкоджав проповіді та апостольській праці святих Кирила і Мефодія, коли вони сповіщали Євангеліє та звершували служіння серед слов’ян рідною для них і зрозумілою мовою. Ті давні грішники казали, що є нібито лише три «священних мови», єврейська, грецька і римська, тобто латинська, якими було зроблено напис на хресті Спасителя, і тому лише цими мовами можна служити Богові. Церква відкинула такий погляд, як негідний, адже він прямо суперечить події П’ятидесятниці та відкидає дар проповіді різними мовами – перший з явлених дарів Духа Святого. І в новий час постали і продовжують поставати ті, хто хочуть зв’язати дію Духа Святого однією культурною традицією, розділити єдину Церкву Христову, поставивши стіни між різними націями. Зокрема такими є проповідники ідей «святої Русі», які давній слов’янській мові стали надавати те значення, яке противники святих Кирила і Мефодія надавали мовам єврейській, грецькій та латинській – нібито лише слов’янська мова є «Богу угодна», а живі мови народні – нібито не є такими благодатними та гідними, щоби ними Бога славити, як слов’янська. Ті, хто слов’янську чи будь-яку іншу мову вивищують, кажучи, що лише вона є особливо священною і нібито угодною Богові – грішать, заперечуючи дар П’ятидесятниці, коли Господь Сам ясно благословив усі мови, щоби ними звучало Євангеліє і прославлявся Бог. Та мова, яку людина розуміє, яка для неї є близькою, рідною, батьківською – та і є для неї благословенною. Адже, як сказав апостол Павло: «в церкві хочу краще п’ять слів скаізати розумом моїм, щоб і інших наставити, ніж тисячі слів незнайомою мовою» (1 Кор. 14:19). Дорогі брати і сестри! Ось таке багатогранне свято ми нині вшановуємо, кожна з назв якого – П’ятидесятниця, день Святої Тройці, сходження Духа Святого на апостолів, день народження Церкви – вказує нам на одну з цих граней. Усвідомлюючи їхнє значення ми краще можемо усвідомити глибину і значення дару Духа Святого, який має Церква, який через Таїнства поданий всім нам, християнам. А усвідомлюючи значення цього дару – будемо не занедбувати чи тим більше відкидати дари і плоди дії Духа Святого, але будемо прагнути примножувати їх. Щоби кожен з нас справді, за словом Писання, був храмом Божим і щоби Дух Божий жив у нас (1 Кор. 3:16). Амінь.

12 Червня 2022 — Богослужіння у День Святої Тройці
Богослужіння у День Святої Тройці 12 Червня 2022 Предстоятель У День Святої Тройці – П’ятидесятницю, 12 червня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив урочисту Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців та звершив священничу хіротонію над викладачем Київської православної богословської академії дияконом Юрієм Мигалем і дияконську хіротонію над випускником КПБА іподияконом Володимиром Нецькаром. Наприкінці богослужіння, відповідно до традиції, Блаженнійший владика звершив вечірню з коліновклонними молитвами та окропив присутніх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Червня 2022 — Всенічне бдіння напередодні Дня Святої Тройці
Всенічне бдіння напередодні Дня Святої Тройці 11 Червня 2022 Предстоятель Напередодні Дня Святої Тройці, 11 червня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній провів онлайн-зустріч з Міністром закордонних справ Тайваню Джозефом У UA/EN
Митрополит Епіфаній провів онлайн-зустріч з Міністром закордонних справ Тайваню Джозефом У UA/EN 10 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній провів онлайн-зустріч з Міністром закордонних справ Тайваню Джозефом У (Joseph Wu). Під час зустрічі сторони обговорили шляхи та можливості для надання допомоги українському народу, який страждає через війну з боку Росії. Митрополит Епіфаній також розповів про соціальні ініціативи Митрополичого Фонду Православної Церкви України. Міністр У зазначив, що уряд і народ Тайваню глибоко розуміє як страждає український народ. «Ми бачимо страждання, руйнування від війни, це торкається глибини наших сердець і ми хочемо підтримати український народ в цей час несправедливої агресії» – підкреслив міністр. «Ми бачимо допомогу, яку надають церкви людям, бачимо руйнування, яких зазнали храми, і хочемо підтримати вас нашим посильним внеском» – сказав він. Предстоятель Православної Церкви України висловив вдячність за підтримку з боку народу Тайваню, яка є дуже важливою та вагомою в цей час війни з боку Російської Федерації. «Ми щиро вдячні вам за підтримку, бо вона є дуже важливою і вагомою в цей час для нас. Разом з усіма демократичними країнами ми зможемо перемогти російського агресора, який намагається знищи нас як націю. Ми, українці, прагнемо мати свою незалежну українську державу і розбудовувати наше спільне майбутнє, ми не прагнемо чужого, а бажаємо жити в мирі зі всіма нашими сусідами. Ми цього досягнемо та надалі матимемо свою незалежну державу і будемо рухатися в напрямку європейського розвитку», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Митрополит подякував за надану Тайванем фінансову і матеріальну допомогу для міст України – Києва, Харкова, Чернігова, Одеси, Сум, Запоріжжя, Бучі й інших, для госпіталів, зокрема розташованого у Львові, а також за допомогу українським біженцям у сусідніх європейських країнах. Міністр Джозеф У анонсував програму з фінансової допомоги у відновленні зруйнованих агресором храмів ПЦУ, яка буде реалізована спільно з Митрополичим Фондом Православної Церкви України. «Боже, благослови Україну!» – завершив міністр У розмову, сказавши ці слова українською мовою. ——————————— Metropolitan Epiphaniy held online meeting with Taiwanese Foreign Minister Joseph Wu His Beatitude Metropolitan of Kyiv and All Ukraine Epiphaniy held an online meeting with Taiwan’s Foreign Minister Joseph Wu. During the meeting, the parties discussed ways and opportunities to provide assistance to Ukrainian people suffering from the war by Russia. Metropolitan Epiphaniy also covered the social initiatives of the Metropolitan’s Foundation of the Orthodox Church of Ukraine. Minister Wu noted that the government and people of Taiwan have a deep understanding of how Ukrainian people are suffering. “We see the suffering, the destruction of the war, it touches the depths of our hearts and we want to support Ukrainian people in this time of unjust aggression,” the minister said. “We see the assistance that churches provide to people, we see the destroyed temples and we want to support you with our best contribution,” he said. The Primate of the Orthodox Church of Ukraine expressed gratitude for the support from the people of Taiwan, which is very important and significant during this war, waged by Russian Federation. “We are truly grateful to you for your support, because it is essential for us at this time. Together with all democracies, we will be able to defeat Russian aggressor which is trying to destroy us as a nation. We, Ukrainians, are willing to have our own independent Ukrainian state and build our common future, we do not want someone else’s, but we want to live in peace with all our neighbors. We will achieve this and continue to have our own independent state and will move in the direction of European development,” said Metropolitan Epiphaniy. The Metropolitan thanked for Taiwan’s financial and humanitarian assistance to the cities of Ukraine – Kyiv, Kharkiv, Chernihiv, Odessa, Sumy, Zaporizhia, Bucha and others, for hospitals, including the one, located in Lviv, as well as for assistance to Ukrainian refugees in neighboring European countries. Minister Joseph Wu announced a program of financial assistance in the restoration of the destroyed by the aggressor churches of the OCU, which will be implemented jointly with the Metropolitan Foundation of the Orthodox Church of Ukraine. The Minister ended the conversation, saying “God bless Ukraine!” in Ukrainian. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Червня 2022 — Предстоятель зустрівся з Послом Німеччини в Україні
Предстоятель зустрівся з Послом Німеччини в Україні 09 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 червня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним і Повноважним Послом Федеративної Республіки Німеччина в Україні пані Анкою Фельдгузен. Предстоятель помісної Української Православної Церкви особливо закцентував увагу на підтримці України в протистоянні російській агресії. Одним з інструментів для цього є запровадження санкцій. «Ті, хто підтримують російську агресію, хто підтримують тиранію Путіна, мають нести свою частку відповідальності. Це і чиновники, і пропагандисти, і олігархи. Серед них має відповідати і Кирил Гундяєв, який прикриває своєю рясою та ідеями «русского міра» путінські злочини», – наголосив Митрополит Епіфаній. Також під час зустрічі з високоповажною гостею обговорено питання міжконфесійної ситуації в нашій країні, подальшу долю Києво-Печерської лаври, яка є надбанням українського народу, та соціальні ініціативи Митрополичого Фонду Православної Церкви України. Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив переконання, що наш український народ здолає російського агресора та переможе те зло, яке прийшло в Україну. Але у цій боротьбі задля подолання зла важлива та цінна підтримка з боку інших держав. «Якщо ми зараз не зупинимо це зло – воно ширитиметься далі у Європі. Так було в часи перед ІІ Світовою війною і тих помилок не можна повторювати», – зазначив Блаженнійший владика. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Командувачем Сухопутних військ ЗС України
Митрополит Епіфаній зустрівся з Командувачем Сухопутних військ ЗС України 08 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у Митрополичому домі з Командувачем Сухопутних військ ЗС України генерал-полковником Олександром Сирським. Під час спілкування йшлося про бойові дії, які тривають внаслідок повномасштабного російського нападу та героїчні зусилля українських воїнів, спрямовані на захист Батьківщини. Його Блаженство запевнив Олександра Сирського, що помісна Українська Православна Церква продовжить духовну опіку та всебічну підтримку українського війська, особливо у час нападу підступного ворога, котрий бажає винищити наш народ. «Господь обов’язково вчинить суд над російськими нечестивцями, які через руйнування, геноцид та страшні катування прагнуть нашого зникнення, як нації. Бог не дозволить ворогу перемогти, бо Він бачить, що наша боротьба є правдивою і самовідданою», – зокрема сказав Блаженнійший владика. На завершення зустрічі Предстоятель ПЦУ благословив захисників України та окропив їх освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Червня 2022 — Предстоятель прийняв у своє керівництво ще 11 громад на Київщині
Предстоятель прийняв у своє керівництво ще 11 громад на Київщині 07 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 червня 2022 року прийняв у своїй резиденції – Митрополичому домі представників релігійних громад Київщини, які прийняли рішення послідувати Томосу про автокефалію та увійти до помісної Православної Церкви України. У зустрічі також взяли участь секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк та благочинний Переяслава і Переяславського району протоієрей Іван Бобітко. Предстоятель обговорив з гостями питання, пов’язані зі зміною їхньої юрисдикції, привітав у зв’язку з прийняттям цього доленосного рішення та вручив відповідні укази. Загалом цього дня Його Блаженство прийняв до Київської єпархії ПЦУ 11 громад: парафію Різдва Пресвятої Богородиці с. Велика Каратуль Бориспільського району, парафію св. апостола Іоана Богослова с. Гайшин Бориспільського району, Хрестовоздвиженську парафію с. Дем’янці Бориспільського району, парафію на честь преподобної Параскеви с. Вовчків Бориспільського району, парафію на честь Преображення Господнього с. Іванків Бориспільського району, парафію св. апостола Іоана Богослова с. Строкова Бориспільського району, Свято-Михайлівську парафію с. Музичі Бучанського району, парафію Різдва Богородиці с. Дмитрівка Бучанського району, парафію на честь Успіння Пресвятої Богородиці с. Мрія Бучанського району, Свято-Покровську парафію с. Бобриця Бучанського району та парафію Різдва Пресвятої Богородиці с. Гореничі Бучанського району. З часу повномасштабного нападу російських військ вже близько 60 громад на Київщині перейшли у безпосереднє керівництво Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній обговорив з Володимиром Марущенком викладання християнської етики в школах
Митрополит Епіфаній обговорив з Володимиром Марущенком викладання християнської етики в школах 07 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 7 червня 2022 року прийняв у Митрополичому домі голову Громадської ради з питань співпраці з Церквами та релігійними організаціями при Міністерстві освіти і науки України Володимира Марущенка. У зустрічі також взяв участь голова Управління духовної освіти і богословської науки ПЦУ протоієрей Олександр Трофимлюк. Сторони обговорили питання, пов’язані із забезпеченням викладання предметів духовно-морального спрямування в освітніх закладах нашої держави та шляхи подолання труднощів, які при цьому виникають. Блаженнійший владика зазначив, що штучні перепони в цьому напрямку лише відверто шкодять Україні та вихованню молоді, особливо під час війни, коли як ніколи потрібні чіткі духовні орієнтири. «Я не бачу користі в позиції наших опонентів, адже ми не приносимо в школи жодного зла, жодної загрози. Ми також не прагнемо витіснити чи замінити собою існуючі навчальні програми. Ми лише хочемо збагатити наше підростаюче покоління духовно-моральними цінностями, яких зараз часто бракує у суспільстві. Дивно, що така ініціатива не завжди знаходить підтримку», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Червня 2022 — Предстоятель зустрівся з тимчасово повіреним Посольства Греції в Україні
Предстоятель зустрівся з тимчасово повіреним Посольства Греції в Україні 07 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 червня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з тимчасово повіреним Посольства Грецької Республіки в Україні Манолісом Андрукалісом. Предстоятель автокефальної Української Православної Церкви обговорив з поважним гостем триваючий російський напад на Україну та його наслідки в Маріуполі, Бучі, Бородянці, Ірпені, Гостомелі й інших містах, які зазнали страшних руйнувань та жертв серед мирного населення. Також йшлося про міжнародні відносини, підтримку нашої держави з боку світового співтовариства та міжконфесійну ситуацію. Окрім того, під час спілкування було порушено питання про надання Грецькою Республікою відповідних стипендій для навчання на її території українських студентів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній передав автомобілі для захисників України
Митрополит Епіфаній передав автомобілі для захисників України 05 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви освятив на подвір’ї біля своєї резиденції 6 автомобілів, придбаних за сприяння Української Православної Церкви США та передав їх захисникам Батьківщини: українським воїнам з Французького легіону, 2-му окремому стрілецькому батальйону, військовослужбовцям частин А4032 і А7086, стрілецькому батальйону з Чернігівщини та військовій частині 3018 Національної гвардії України. Його Блаженство благословив захисників українського народу і побажав їм міцності духу та наснаги. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Червня 2022 — Коли ми промовляємо Символ віри – долучаємося до апостолів, до отців Вселенських соборів і до всіх, хто сповідує істину, відкриту Самим Богом, – Митрополит Епіфаній
Коли ми промовляємо Символ віри – долучаємося до апостолів, до отців Вселенських соборів і до всіх, хто сповідує істину, відкриту Самим Богом, – Митрополит Епіфаній 05 Червня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в сьому неділю після Пасхи та в день пам’яті отців Першого Вселенського собору Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, у переддень свята П’ятидесятниці, коли за тиждень ми будемо прославляти сходження Святого Духа на учеників і апостолів Христових та народження новозавітної Церкви, згадується пам’ять отців Першого Вселенського собору в Нікеї, що відбувся 325 року. Спогад цей тісно пов’язаний зі словами Писання, які тепер звучали з книги Діянь та з Євангелія від Іоана, і в яких йшлося про утвердження істинної віри. Така, правдива, істинна віра є джерелом вічного життя. «Це ж є життя вічне, щоб пізнали Тебе, Єдиного Істинного Бога, і Того, Кого Ти послав, Ісуса Христа» (Ін. 17:3) – каже Сам Спаситель в молитві до Отця. Тут хочу пригадати всім нам попередні недільні дні, коли читання з Євангелія вказували нам на приклади віри. Ми чули про зцілення розслабленого, про навернення жінки самарянки, а минулого тижня – про зцілення сліпонародженого. Всі ці події поєднані спільною істиною: щира, відкрита, звернена до Бога душа, серце, яке прагне пізнання істини – отримують бажане. Господь являє Себе тим, хто справді Його шукає, Господь відкриває Себе тим, хто дійсно бажає пізнати Його, Господь подає благодать тим, хто має віру в Нього. Здатність пізнавати Бога Він, як Творець, вклав у саму природу людини. Але цю природну здатність, як і кожен Господній дар, ми виявляємо чи занедбуємо особисто. Людина сотворена за образом Божим, тому через пізнання самої себе, через пізнання навколишнього світу, вона від природи є здатною підніматися до осягнення вищого одкровення істини. У такий спосіб, наприклад, пізнавала істину свята великомучениця Варвара – споглядаючи з вікна башти, в якій її оселив батько, вона прийшла до висновку, що величний і прекрасний світ, що лежить перед її очима, не може бути сотворений язичницькими богами, але має бути Бог істинний, вищий за поганських ідолів. Такий шлях пізнання богослови називають природним одкровенням, коли через навколишнє творіння і через нас самих, як його частину, ми доторкаємося до одкровення Божественної істини так само, як читач через книгу доторкається до мудрості автора, глядач у картині бачить дарування митця, слухач через музику відчуває талант композитора. Так і ми, коли з відкритим серцем дивимося на сотворений світ – здатні відкривати через нього премудрість Творця, Його всемогутність та благість. Однак природне одкровення не є достатнім саме собою: воно є ніби вікном у світ духовного буття, ніби дверима до повноти пізнання. Таку повноту подає нам лише те одкровення, яке перевершує природу – безпосереднє одкровення від Бога. Свята Варвара, про яку ми згадували, ставши на шлях пізнання істини через споглядання краси творіння, довершила це пізнання у отриманні християнської науки спочатку від дівчат-однолітків, а потім – від священника. Так само прагнення до пізнання істини особисто Син Божий задовольнив, відкривши Себе, як очікуваного Месію-Спасителя, жінці самарянці та зціленим сліпцю і розслабленому. Світ навколо нас – один і той самий, однак цілком очевидно, що не всі, хто бачить його, наповнюються пізнанням таємниць Божих. Одкровення Господнє, Його закон, Його вчення Євангелія – одне, однак не всі, хто читають заповіді, хто чує про настанови Євангелія, через це наближаються до пізнання істини. Для того, щоби одкровення було в кожному з нас справді плідним, нам необхідно зігрівати, примножувати, плекати правдиву віру. Пригадаймо, як свідками однієї й тієї самої події, зцілення сліпого від народження, були різні люди. Одні з них через цю подію зміцнилися у вірі, а інші, фарисеї, шукали різні способи витлумачити її на догоду власним переконанням. Подія – одна, а сприйняття її – різне, для відкритих серцем – на спасіння, а для запеклих і закам’янілих душею – на осудження. Усвідомлюючи все це ми можемо зрозуміти, що не будь-яка віра веде до пізнання істини, не всяка віра є спасительною. Фарисеї, які називали Господа Ісуса Христа грішником, теж мали віру, але віра їхня була у власні переконання. Вони більше довіряли своїм вчителям, вірили більше тлумачам і коментаторам закону, ніж його автору – Богові. І язичники вірять у силу ідолів, і чарівники – у могутність заклинань та амулетів, і атеїсти – у всесильність науки та розуму. Таку хибну віру справедливо називаємо також марновірством. Бо хоча за зовнішністю вона схожа з вірою істинною, однак за сутністю цілком відрізняється від неї, є марною, безплідною. Так само шкідливий кукіль, посіяний ворогом на полі, відрізняється від доброї пшениці. Паростки їхні подібні, але плоди – цілком протилежні. Про таку хибну віру, про вчення оманливі, які матимуть зовнішність істини, але в сутності своїй віддалятимуть від неї, апостол Павло попереджає очільників християнської громади, з якими розмовляє, прямуючи до Єрусалима, про що каже нам книга Діянь. «Я знаю, – каже апостол – що після відходу мого прийдуть до вас люті вовки, які не щадитимуть стада; та і з вас самих постануть люди, які говоритимуть неправдиво, щоб повести учеників за собою» (Діян. 20:29-30). І справді так сталося. Бо вже в час апостолів серед християн стали поширюватися ложні вчення, які хибно навчали про Бога, про те, ким є Господь Ісус Христос та про Його Церкву. Такі вчення отримали назву «єресь», від грецького слова, що означає окремий напрямок, секту. Одним з прикладів такого лжевчення є аріанство, проти якого і було зібрано Перший Вселенський собор. Арій був пресвітером Олександрійської Церкви, людиною вченою та шанованою. Однак захопившись хибним богословствуванням та бажанням сполучити постулати еллінської філософії з християнським одкровенням, він став проповідувати, що Син Божий є лише вищим творінням Отця і не рівний Йому. Цим він нібито стверджував єдність Бога як противагу еллінському багатобожжю. Водночас у такий спосіб він заперечував істинність Святої Тройці, відокремлюючи Сина і Духа Святого від Отця. Він став одним з тих вовків лютих, про яких попереджав апостол Павло. Бувши священником і навченим у богослів’ї, він, як давні фарисеї, власні переконання поставив вище за істину і Одкровення Боже та став очільником і проповідником єретичного лжевчення. Воно, нажаль, настільки поширилося, що виникла потреба зібрати ієрархів церковних з усіх частин Римської держави, щоби спільно, не лише від власного імені, але від повноти Церкви, вони засвідчили істинну віру. Так було скликано у місті Нікея, на території сучасної Туреччини, Перший Вселенський собор, тобто зібрання ієрархів, які представляють повноту Церкви. Таке зібрання своїм зразком мало Собор апостолів у Єрусалимі, про рішення якого щодо неактуальності для християн обрядового юдейського закону читаємо в книзі Діянь. І до скликання Нікейського собору в Церкві відбувалися зібрання ієрархів, які виносили постанови щодо засудження єресей та унормування церковного життя. Але ці зібрання мали місцевий характер, бо збиралися на них ієрархи певної області. Вперше в історії Церкви у Нікеї було скликано загальне зібрання, яке представляло її повноту і тому мало авторитет для всіх. Нікейський собор засудив єретичне вчення Арія, а для утвердження істинної віри склав Символ – текст, в якому в короткій формі зазначені основи християнської віри. Цей Символ віри, пізніше доповнений на Другому Вселенському соборі та визнаний непорушним і незмінним на Третьому Вселенському соборі, християнська Церква використовує і нині. Символ цей – не винахід отців Собору, але формула, через яку вони виклали ту саму істинну віру, яку Христос сповістив апостолам і яку утвердив Дух Святий через дар П’ятидесятниці. І коли ми сьогодні промовляємо Символ віри – ми долучаємося до апостолів, до отців Собору і до всіх, хто істину, відкриту Самим Богом, сповідує і передає від одного покоління християн до наступного. Дорогі брати і сестри! Як у давні часи, так і тепер бачимо боротьбу істини та неправди. І на боці неправди були не лише відверті язичники, безбожники чи гонителі – серед лжевчителів виявлялися і навчені у богослівʼї, і монахи, і церковні ієрархи. Але коли вони збиралися чи й нині збираються не для пізнання, свідчення та утвердження істини – то як би пишно себе не називали, це не зробить неправду, яку вони скажуть – правдою. І фарисеї, і єретики мали свої зібрання, де погоджувалися між собою у неправді. Тож не зовнішня форма зборів, але вияв і плоди праці зібраних показують – чи таке зібрання і його вчення є згідними з Божественним Одкровенням, з істиною, чи викривляють їх. Бажаю всім нам, дорогі брати і сестри, зберігати і примножувати віру правдиву, віру отців, віру православну, а від всякого роду хибних вчень і віри неправдивої – віддалятися. І нехай благодать Святого Духа, яка незмінно діє в Церкві, допомагає нам в цьому, спрямовуючи до блага. Амінь.

05 Червня 2022 — Божественна літургія в сьому неділю після Пасхи
Божественна літургія в сьому неділю після Пасхи 05 Червня 2022 Предстоятель В сьому неділю після Пасхи та в день пам’яті отців Першого Вселенського собору, 5 червня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців та звершив священничу хіротонію над випускником Київської православної богословської академії дияконом Михаїлом Пацерковським. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Червня 2022 — Всенічне бдіння напередодні сьомої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні сьомої неділі після Пасхи 04 Червня 2022 Предстоятель Напередодні сьомої неділі після Пасхи, 4 червня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Бориспільський Антоній, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Червня 2022 — Предстоятель зустрівся з делегацією Світового конгресу українців
Предстоятель зустрівся з делегацією Світового конгресу українців 04 Червня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 4 червня 2022 року прийняв у Митрополичому домі провід Світового конгресу українців. До резиденції Його блаженства цього дня завітали президент СКУ Павло Ґрод, перший віцепрезидент СКУ і голова комісії з релігійних питань Стефан Романів, віцепрезидентка СКУ і президентка Конгресу українців Канади Олександра Хичій, виконавчий директор СКУ Ігор Михальчишин, та директор Представництва СКУ в Україні Сергій Касянчук. Під час спілкування йшлося про безпрецедентні виклики, з якими стикнулася Україна в результаті повномасштабного російського нападу та залучення всебічної міжнародної допомоги нашій державі. Окрім того, сторони обговорили підтримку українських біженців за кордоном, релігійну й міжконфесійну ситуацію, державно-церковні відносини, а також низку інших питань, які становили предмет спільного зацікавлення. «Лише разом, спільними зусиллями та з допомогою Божою ми зможемо здолати російську навалу. Кремлівський ворог вкотре намагається стерти з лиця землі нашу ідентичність, однак йому це не вдасться й цього разу. Українці захищають правду й справедливість, стоять на Богом даній землі своїх предків та жертвують життями за майбутнє своїх дітей. Господь бачить це і не дозволить злу перемогти нас», – зокрема сказав Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Червня 2022 — Київська Митрополія передала допомогу українським розвідникам
Київська Митрополія передала допомогу українським розвідникам 04 Червня 2022 Новини З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія насельник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря ієромонах Феодосій (Ляхович) передав українським воїнам – розвідникам предмети першої потреби, радіостанції, сухі харчові продукти, медикаменти, амуніцію, та інші засоби. Отець Феодосій поспілкувався з воїнами, які боронять Батьківщину від російської агресії та закликав на них Боже благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Червня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з делегацією Єпископської німецької конференції РКЦ
Митрополит Епіфаній провів зустріч з делегацією Єпископської німецької конференції РКЦ 03 Червня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 червня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з делегацією Єпископської німецької конференції Римо-Католицької Церкви. До Його Блаженства, зокрема, завітали Президент єпископської комісії з міжнародних церковних справ єпископ д-р Бертрам Майєр, Директор департаменту: Вселенська Церква та міграція Ульріх Понер, Генеральний секретар з питань справедливості і миру д-р Йорг Люер та представниця пресвідділу Даніела Елперс, яких супроводжував голова комісії з міжконфесійних та міжрелігійних відносин УГКЦ отець Ігор Шабан. У зустрічі також взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. Сторони обговорили актуальну міжконфесійну й суспільно-політичну ситуацію в Україні та світі, а також виклики й загрози, які для релігійних спільнот нашої держави несе неспровокована широкомасштабна російська агресія. «Ми раді сьогодні вас вітати у Києві, це свідчення того, що ми рухаємося у напрямку перемоги. Однак війна триває і ми бачимо акти геноциду Росії проти України. Тож це неприкрите зло потрібно якнайшвидше присікти тут, бо інакше воно увірветься і в Європейський союз. Тому ми просимо ваших молитов за Україну, а також всебічної підтримки», – зазначив Предстоятель помісної Української Православної Церкви. Окрім того, під час спілкування йшлося про систематичне та грубе порушення будь-яких прав людини, зокрема духовенства й вірян ПЦУ, на тимчасово окупованих російськими військами територіях. На завершення зустрічі було погоджено продовження діалогу та поглиблення співпраці на різних рівнях задля досягнення справедливого миру. «Ми маємо свідчити правду про жахіття російського нападу і народ України має беззаперечне право зі зброєю в руках захищати Батьківщину. Однак ми – християни, тож ненависть не має володіти нами. Я переконаний, що свій праведний гнів щодо ворога українці трансформують у мотивацію до розбудови України та допомоги ближнім, які цього потребують», – підсумував митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Червня 2022 — Через Вознесіння для людської природи відкрилося особливе, таємниче, але реальне єднання з божеством, – Митрополит Епіфаній
Через Вознесіння для людської природи відкрилося особливе, таємниче, але реальне єднання з божеством, – Митрополит Епіфаній 02 Червня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Вознесіння Господнього Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Вознесіння! Воно нагадує нам про євангельську подію, яка позначає завершення земного служіння Спасителя. Водночас Вознесіння Христове є сполучною ланкою між Його воскресінням з мертвих та П’ятидесятницею – сходженням на учеників і апостолів Духа Святого і народженням новозавітної Церкви. «Краще для вас, щоб Я пішов, – говорить Господь апостолам. – Бо, якщо Я не піду, Утішитель не прийде до вас; а як піду, то пошлю Його до вас» (Ін. 16:7). Отже, Христове Вознесіння з плоттю на небеса є не просто певною переміною місця, але однією зі спасительних дій, які Господь звершує заради оновлення людства, заради визволення нас від влади зла. Бо завдяки плодам викупної жертви відкривається можливість прийняття людиною Святого Духа. Як і все, що здійснив Син Божий з волі Отця – втілення, навчання Євангелію та чудеса, хресні страждання, смерть і воскресіння – як все це, так і Вознесіння відбувається не задля Нього Самого, а заради нас. Адже за Божественною природою, як Син Небесного Отця, Господь невідлучно перебуває повіки в єдності Святої Тройці. Ані втілення, ані смерть, ані Вознесіння не перемінюють нічого в Божестві, бо воно – незмінне. Переміна, яка відбувається через Вознесіння, стосується людської природи Христа, стосується того людського, що Він прийняв у єдність Своєї Божественної Іпостасі в тайні втілення. Спаситель у Євангелії каже: «Ніхто не сходив на небо, тільки Той, Хто зійшов з небес, Син Людський, Сущий на небесах» (Ін. 3:13). Сходження на небо означає не просто переміну місцезнаходження або певне переміщення в просторі, адже і небо, про яке йдеться – не тільки і не стільки те, що ми бачимо над головою. Це сходження означає внутрішню сутнісну переміну, яка відбувається з людською природою. Безперечним є те, про що свідчить нам Євангеліє і про що ми зараз чули з читання: перед очами численної громади учеників Господь піднявся від землі в небо та зник від їхнього погляду. Однак небо в біблійній мові означає не лише масу повітря над земною поверхнею. Воно також є іменуванням духовного, невидимого, вишнього виміру буття. Наприклад, Царство Небесне є не якоюсь державою, яка розташована понад хмарами, але певною протилежністю всьому тому способу буття людства, яке бачимо на землі. Отцем Небесним Бога називаємо для того, щоби підкреслити невимовну і невимірювану вищість Його над нами і над усім земним. Небо, в якому звершується воля Божа, про що нагадуємо собі, коли промовляємо молитву Господню, – це світ духовний, світ ангелів, в якому воля Вседержителя здійснюється без перешкод чи спротиву. Отже, окрім видимого неба, в простір якого піднявся, вознісся Господь Ісус Христос перед очами учеників, йдеться також про небо духовне, про вимір, пов’язаний з Божественним буттям. Саме цей аспект підкреслюється словами Євангелія, що Христос після розмови з учениками «вознісся на небо і сів праворуч Бога» (Мк. 16:19). Що означають ці слова? Вони означають, що в божественній природі не відбулося переміни, але переміна відбулася для природи людської: через Вознесіння для неї відкрилося особливе, таємниче, але реальне єднання з божеством. Не може змішатися сотворене з несотвореним, тимчасове й вічне, але через Особу Сина Божого, Який стає Сином Людським, долається сутнісна відстань між двома природами. Не зникає, не стирається, але таємничо долається. Як Син Божий, Господь завжди, відвічно і повіки перебуває з Отцем і Святим Духом. Але як Син Людський, Він звершує те, чого не було: не тільки в Собі Самому, але в природі людській звершує переміну, очищує і оновлює її, роблячи кожну людину здатною до причасності Богу, до таємничого входження в Божественне, вічне буття. Через Христа, Який плоттю, Своєю людською природою «сів праворуч Бога», і всяка людина, яка вірує в Нього, здатна зійти на небеса і бути «праворуч Бога», тобто у найтіснішому, на скільки це можливо для нашої природи, єднанні з Ним. «Хто Мені служить, нехай за Мною йде; і де Я, там і слуга Мій буде. І хто Мені служить, того вшанує Отець Мій» (Ін. 12:26) – каже Спаситель. Христос вознісся на небеса, Він сів праворуч Бога. Отже, за Його словом, за Його обітницею, і всякий, хто йде за Ним, хто служить Йому – має з Ним місце на небесах. Відтак свято, яке вшановуємо ми нині, має не лише нагадати про події, описані в Євангелії, але також і спонукати нас пам’ятати, що кожен покликаний Спасителем увійти на небеса. В силу нашої природи та обставин життя ми знаємо земне буття, а небесне для нас – предмет віри, очікування. Однак саме про небесне буття Спаситель каже, як про наш істинний дім. Тут, на землі, ми лише подорожні. Все, що ми маємо тут – тимчасове. І навіть сам світ, як ми знаємо з пророцтв Писання, прийде до завершення і зникнення. А небесне буття є вічним, і Христос, Який Сам вознісся на небеса, кличе до Себе і нас. Він прихиляє небеса до нас. Він робить нас здатними підноситися, підніматися в невимовний вимір вічного буття. І все це – плід в тому числі й Вознесіння, яке ми сьогодні урочисто вшановуємо. Господь вознісся, але це в жодному разі не означає Його відхід чи зникнення. Завдяки переміні, що сталася в людській природі, завдяки її таємничому єднанню з божеством, стала можливою повсякчасна реальна присутність Христа і серед нас, і в нас самих. Ми не бачимо Його тілесними очима, як бачили Його апостоли до Вознесіння, але вірою ми знаємо, що Він – не далеко, не на незміримій відстані, але з нами і серед нас. Нинішнім святом завершується сорокаденне вшанування Пасхи Господньої. Як Господь протягом сорока днів після воскресіння являвся Своїм ученикам, так і ми протягом сорока днів прославляли Його перемогу над смертю. Як апостолам Спаситель заповідав очікувати зішестя Святого Духа, так і ми, завершивши великоднє торжество, розпочинаємо духовне приготування до П’ятидесятниці, до дня Святої Тройці, який настане за десять днів. У важких, трагічних умовах страждань, війни, болю зустрічаємо цього року ми святкові дні. Але зміст того, що ми вшановуємо, нагадує нам істинність слів Спасителя: «У світі зазнаєте скорботи, але мужайтесь: Я переміг світ» (Ін. 16:33). Тож нехай радість, яку приносить нам Вознесіння, усвідомлення того, що і для нас відкриті оселі Небесні, знання про те, що ми не полишені на самоті, але з нами і серед нас – Христос, допомагають долати усі виклики й труднощі. Богу нашому слава на віки віків! Амінь.

02 Червня 2022 — У день свята Вознесіння Господнього звершено архієрейську хіротонію єпископа Бориспільського Антонія (Фірлея)
У день свята Вознесіння Господнього звершено архієрейську хіротонію єпископа Бориспільського Антонія (Фірлея) 02 Червня 2022 Новини ПЦУ У день свята Вознесіння Господнього, 2 червня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в Свято-Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, під час якої архімандрита Антонія (Фірлея) було рукоположено у сан єпископа Бориспільського. Його Блаженству співслужили митрополит Вінницький і Барський Симеон, митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, митрополит Переяславський і Вишневський Олександр, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, архієпископ Житомирський і Поліський Володимир, архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Білогородський Іоан, єпископ Запорізький і Мелітопольський Фотій, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, єпископ Богородчанський Феогност, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Митрополит Епіфаній виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Блаженнійший владика возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці богослужіння Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до нового співбрата єпископа Антонія з настановчим словом та вручив йому архієрейський жезл. «Преосвященний єпископе Антоніє, улюблений у Христі брате! За обранням Священного Синоду Православної Церкви України сьогодні, в свято Вознесіння Господнього, відбулося твоє архієрейське рукоположення. Через покладання Євангелія – знаку руки Христової – та рук братів архієреїв, на тебе було закликано благодать Святого Духа, щоби Його силою та дією ти міг звершувати відповідальне служіння єпископа в нашій Помісній Церкві. Вчора і сьогодні перед собором архієреїв, перед духовенством, братією монастиря, в якому ти подвизався, перед громадою вірних ти виголосив добре сповідання своєї православної віри, засвідчив правильне розуміння обов’язків, які на тебе покладаються, великої відповідальності, яка лягає на тебе разом з великим даром, що його ти отримуєш. Все це – гарний фундамент, на якому ти зможеш, коли будеш усердно трудитися, звести міцну будівлю, яка буде зданою витримати різні випробування. Бо всякому, хто покликаний до єпископства в Церкві, слід пам’ятати про найперший залог успіху такого служіння – міцну віру. З неї, як з невичерпного джерела, зможеш ти черпати натхнення для праці, належні слова – для проповіді та настанов, мудрість – для ухвалення рішень у керівництві довіреними тобі церковними справами. Але віра не є щось таке, що можна один раз віднайти, як скарб, і потім лише користуватися з цього багатства. Віра більше подібна до поля чи саду: коли турбуються про них, плекають їх, тоді вони дають багаті плоди, а коли занедбують – тоді заростають вони, стаючи чагарниками безплідними та непрохідними. Багато років ти, брате, подвизаєшся в цій обителі, і я, спочатку як ректор академії, а потім і як священноархімандрит, звернув увагу на твою працьовитість. Ти старанно доглядав територію, слідкував за посадженими тут рослинами, за порядком. Цей досвід нехай допомагає тобі плекати, розвивати, примножувати власну віру і добрі справи, а також спонукати і заохочувати до цього всіх, кого Господь довіряє твоєму піклуванню. Вчора у своєму слові ти згадав про архієрея, ім’я якого золотими літерами вписане в сучасну історію Української Церкви – блаженної пам’яті митрополита Луцького і Волинського Якова. Під його наставництвом ти здобував освіту духовну, з його рук прийняв дар дияконства і священства. Владиці багато на своєму віку довелося потерпіти за відданість Церкві та любов до України. Але як вірний син, він добре послужив Богу і Батьківщині – згадуй його у своїх молитвах і бери з нього приклад, як з наставника. Це допоможе тобі в служінні. Дорогий брате! Через обрання Священного Синоду наша Помісна Церква кличе тебе до служіння вікарного єпископа в Київській єпархії. З років твого навчання і перших кроків служіння на Волині, з досвіду праці у єпархіях Житомирській, Кропивницькій, Полтавській ти маєш добре розуміння того, у яких складних умовах зростала і розбудовувалася наша Помісна Церква. Нині ж, завдяки Божій милості, вона примножилася. Київська єпархія тепер за кількістю парафій, духовенства, вірних – найбільша в нашій Церкві та може бути порівняна навіть з деякими Помісними Церквами-Сестрами. Тож праці багато, і твоя допомога Предстоятелю, який також є керуючим єпархією, буде потрібною. Молитовно бажаємо тобі в цій праці успіху, щоби через твоє служіння, проповідь, молитву Церква наша і надалі зростала і зміцнювалася, а ти сам – досягав духовного зростання і спасіння. Нині ти приймаєш з рук Предстоятеля жезл пастиря. Хоча він художньо прикрашений, але сутність має незмінну – нагадувати про те, що ти не господар, але слуга Божий, що Господь довірив тобі Свою власну отару, Своїх людей, щоби ти спрямовував їх до кращого, застерігав від спокус, відганяв від них вовків духовних. Прийми цей жезл, і нехай служіння твоє народу Божому буде довголітнім та принесе багато плодів. Ми, архієреї, духовенство, братія та вся громада, як уособлення повноти Церкви, молитися сьогодні, щоби Господь подав тобі дар Духа Святого – тож від отриманої тобою благодаті і ти благослови вірних своїм першим архіпастирським благословенням. Амінь», – сказав Його Блаженство. Біографічна довідка: Єпископ Бориспільський Антоній (в миру Роман Іванович Фірлей) народився 16 вересня 1978 р. в с. Лоєва Надвірнянського району Івано-Франківської області в сім’ї робітників. З 1984 по 1993 рр. навчався в Лоєвській загальноосвітній школі І–ІІ ступенів, а з 1993 по 1995 рр. — в Делятинській загальноосвітній школі І–ІІІ ступенів. В 1995 р. вступив на навчання до Волинської Духовної Семінарії, яку закінчив у 1999 році. 8 листопада 1998 р. в Свято-Благовіщенському храмі м. Ковеля митрополитом Луцьким та Волинським Яковом рукоположений в сан диякона. 6 грудня 1998 р. в Свято-Троїцькому соборі міста Луцька митрополитом Луцьким та Волинським Яковом був рукоположений в сан пресвітера. Проходив служіння у Кіровоградській і Житомирській єпархіях. В жовтні 2011 р. зачислений до кліру Полтавської єпархії, де проходив служіння як настоятель Свято-Георгіївської парафії с. Білоцерківці Пирятинського району та секретар керуючого Полтавською єпархією. 21 травня 2012 р. в Свято-Успенському соборі м. Полтави возведений в сан протоієрея. 2012 р. – працівник Синодального Управління у справах молоді Української Православної Церкви Київського Патріархату. 5 грудня 2012 р. зарахований до числа братії Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва. 4 квітня 2013 р. намісником монастиря, Преосвященійшим Агапітом, єпископом Вишгородським, пострижений у чернецтво з іменем Антоній (на честь преподобного Антонія Печерського, пам’ять якого Церква святкує 23 липня за новим стилем). В 2013 році вступив до магістратури Київської Православної Богословської академії, котру закінчив у 2015 році. В тому ж році вступив до аспірантури КПБА. 21 квітня 2014 р. у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі возведений в сан ігумена, 2 травня 2016 р. нагороджений хрестом з прикрасами. 2 квітня 2018 р. за Божественною Літургією у Свято-Володимирському соборі возведений в сан архімандрита. З благословення Високопреосвященнійшого архієпископа Вишгородського Агапіта, намісника Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря, ніс послух економа обителі. 23 травня 2022 р. рішенням Священного Синоду Української Православної Церкви обраний єпископом Бориспільським, вікарієм Київської єпархії. 1 червня 2022 р. після Всенічного бдіння наречений у єпископа. 2 червня 2022 року висвячений у єпископа Бориспільського, вікарія Київської єпархії. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Червня 2022 — Відбулося наречення архімандрита Антонія (Фірлея) на єпископа Бориспільського
Відбулося наречення архімандрита Антонія (Фірлея) на єпископа Бориспільського 01 Червня 2022 Новини ПЦУ Напередодні свята Вознесіння Господнього, 1 червня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем молився численний єпископат та духовенство помісної Української Православної Церкви. Наприкінці богослужіння відбулося наречення архімандрита Антонія (Фірлея) на єпископа Бориспільського, вікарія Київської єпархії, якого було обрано на засіданні Священного Синоду 23 травня 2022 року. Обраний на архієрейське служіння архімандрит Антоній звернувся до Блаженнійшого владики та архієреїв зі ставленицьким словом: «Ваше Блаженство! Ваші Високопреосвященства і Преосвященства! Богомудрі архіпастирі, братіє, отці співслужителі! Зі всією відповідальністю і послухом приймаю обрання мене на найвищу ступінь служіння та визначення Вашого Блаженства та Священного Синоду бути мені єпископом міста Борисполя, вікарієм Київської єпархії. Святитель Іоан Золотоустий говорить: «Причина радості є, зазвичай, не стільки в природі обставин, скільки в розумі людей». Сьогодні мій розум охоплений радістю і водночас трепетом перед визначеним служінням у сані єпископа. Радістю тому, що за словом апостола Павла, «коли хто єпископства хоче, доброго діла він прагне» (1-Тим. 3:1). А трепетом і страхом тому, що не можна до кінця усвідомити ступінь величі відповідальності і служіння. «Надзвичайне чудо, невимовна сила, страшна тайна – таїнство священства! – говорить преподобний Єфрем Сирін, – Воно духовне, святе, визначне, безкорисне. Це священство Христос, зійшовши, дарував недостойним… Воно – світлий і визначний щит, непохитний стовп, незламна стіна. Воно – тверда основа, що від землі підноситься до небозводу». Святитель Василій Великий навчає, якими повинні бути єпископи: «Вони повинні бути помічниками Бога, які цілковито віддали себе для Церкви в ділах, достойних Бога». І саме так, для цього єпископ повинен повністю себе присвятити Церкві. «Крім діл, священник має ще один спосіб лікування: навчати словом» – сказав великий Золотоустий святитель Іоан. Також згадую повчальні слова блаженного Ієроніма: «Не дозволь, щоби твої вчинки перечили твоїм словам. Щоб ніхто не міг запитати тебе: чого не живеш так, як говориш?» Нехай ця наука стане для мене дороговказом у майбутньому служінні, аби бути прикладом словом, ділами і життям. «Коли легко і радісно жити? Коли в серці нічого немає, крім Бога. Коли жити важко і болісно? Коли у тебе все є, а Бога – немає», – писав преподобний Симеон Афонський. Нині покладаю всю надію на Господа Бога, дякую за Його дивний Промисел наді мною та прошу у Спасителя благословення і підтримки на шляху єпископства, щоби з Богом і у Бозі проходило моє служіння. Хочу також подякувати своїм батькам, через яких Господь привів мене у цей світ та подарував життя, мамі Ірині і татові Іванові, який вже спочив у Бозі. Дякую за виховання, за підтримку, за батьківські молитви. Згадую з теплом і вдячністю блаженної пам’яті митрополита Луцького і Волинського Якова (Панчука), під керівництвом якого я навчався у духовній семінарії та з рук якого прийняв дияконську і священичу хіротонію. Нехай Господь упокоїть його в оселях праведників! Дякую друзям та однокурсникам, священникам, з якими проходило моє священиче служіння у Кропивницькій, Житомирській та Полтавській єпархіях та прошу Ваших молитов. У 2011 році Господь привів мене на Полтавщину, де я ніс послух при єпархіальному управлінні. Сьогодні хочу з вдячністю звернутись до архієпископа Полтавського і Кременчуцького Федора. Дорогий владико, прошу і надалі згадувати мене у своїх молитвах. Десять років тому я став насельником Золотоверхого монастиря міста Києва – древньої святині України. Велика подяка Високопреосвященнійшому архієпископу Вишгородському Агапіту і братії Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря міста Києва. Ви, владико Агапіте, є прикладом єпископа, який добре дбає за красу богослужіння, за те, щоб все було за чином, за проповідь слова Божого. Дякую вам за науку, поради і підтримку. Дякую всім моїм співбратам-монахам цієї святої обителі, з якими десятиліття разом подвизалися і молилися та прошу надалі молитися за мене. Ваше Блаженство! По-синівськи дякую Вам за батьківську любов, піклування та довіру до мене. Ваше служіння припало на часи різних випробувань та війни у нашій Україні, але Ви мудро керуєте Українською Церквою, терпеливо відноситесь до кожного, з любов’ю і щирістю приймаєте кожного, хто приходить. Під Вашим керівництвом структурно зростає Київська єпархія та вся Православна Церква України. Ваш приклад надихає на майбутній життєвий шлях. Несподіваним для мене було визначення Синоду та Вашого Блаженства бути Вашим вікарієм у Київській єпархії, але докладатиму усіх зусиль для того, щоб бути гідним помічником для Вас. Також дякую членам Священного Синоду та усім архієреям Православної Церкви України за обрання і довірене мені служіння. Господь, навчаючи своїх учнів, сказав: «Отож, покладіть у серця свої наперед не гадати, що будете відповідати, бо дам Я вам мову та мудрість, що не зможуть противитись чи суперечити їй всі противники ваші». (Лк. 21:14-15) А словами псалмоспівця прошу у Спасителя: «Навчи мене творити волю Твою, бо Ти Бог мій, Дух Твій благий наставить мене на землю правди!» (Пс. 143:10). Святителі Божі, помоліться за мене і благословіть на належне мені служіння на славу Отця і Сина, і Святого Духа. Амінь!». Завершився чин наречення уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Червня 2022 — Митрополит Сімферопольський і Кримський Климент зустрівся з Послом Латвійської Республіки в Україні
Митрополит Сімферопольський і Кримський Климент зустрівся з Послом Латвійської Республіки в Україні 01 Червня 2022 Новини ПЦУ З благословіння Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 1 червня 2022 року митрополит Сімферопольський і Кримський Климент зустрівся з Надзвичайним та Поважним Послом Латвійської Республіки в Україні Ілгварсом Клявою. У зустрічі також взяли участь представники Управління соціального служіння та благодійності ПЦУ «Елеос-Україна». Митрополит Климент передав пану Послу сердечні вітання від Предстоятеля Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, а також висловив вдячність за підтримку та зусилля, які докладає Латвійська Республіка задля того, щоб допомогти Україні здолати агресора й зберегти свою незалежність. Також з нагоди Міжнародного дня захисту дітей владика Климент передав Посольству Латвії україномовні книги, які буде доправлено дітям, котрі через російський напад на Україну стали вимушеними біженцями та разом з батьками знайшли прихисток в Латвії. Книги було придбано Управлінням соціального служіння та благодійності «Елеос-Україна» за сприяння меценатів Православної Церкви України. Окрім того, під час зустрічі митрополит Сімферопольський і Кримський обговорив з Послом Латвійської Республіки питання захисту українських політв’язнів та прав громадян України, які перебувають на тимчасово окупованій території АР Крим і м. Севастополь. Ілгварс Клява висловив вдячність за зустріч та передав щирі вітання Митрополиту Епіфанію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Травня 2022 — Предстоятель провів зустріч з Уповноваженим із захисту державної мови
Предстоятель провів зустріч з Уповноваженим із захисту державної мови 31 Травня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 31 травня 2022 року провів у своїй резиденції зустріч з Уповноваженим із захисту державної мови Тарасом Кременем. Сторони обговорили загрозливу ситуацію з обмеженням української мови на тимчасово окупованих російським агресором територіях, яка має виражені ознаки лінгвоциду. Окрім того, йшлося про співпрацю щодо впровадження серед парафіяльних громад мовних курсів для вимушених переселенців, які бажають покращити своє володіння українською мовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Травня 2022 — На Київщині ще 7 парафій перейшли під омофор Митрополита Епіфанія
На Київщині ще 7 парафій перейшли під омофор Митрополита Епіфанія 31 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 31 травня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками громад Обухівського району Київської області, які прийняли рішення послідувати Томосу та долучитися до помісної Православної Церкви України: парафії Покрови Пресвятої Богородиці с. Шубівка з протоієреєм Миколаєм Лаврегою, Свято-Дмитрівської парафії с. Черняхів, Хресто-Воздвиженської парафії с. Расавка, Хресто-Воздвиженської парафії с. Новосілки, парафії Різдва Пресвятої Богородиці с. Липовець, парафії Покрови Пресвятої Богородиці с. Іванівка та парафії Покрови Пресвятої Богородиці с. Бурти. У зустрічі також взяло участь духовенство району та секретар Київської єпархії протоієрей Михаїл Лесюк. Предстоятель поспілкувався з гостями, привітав їх з прийняттям важливого рішення та вручив їм відповідні укази. Процес об’єднання православних християн України триває. За останні 3 дні ще низка парафій у Хмельницькій, Житомирській, Волинській, Тернопільській та інших областях долучилися до автокефальної Православної церкви України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Травня 2022 — Заява Священного Синоду УПЦ (ПЦУ)  за підсумками останніх подій в юрисдикції Московського Патріархату в Україні (УПЦ)
Заява Священного Синоду УПЦ (ПЦУ) за підсумками останніх подій в юрисдикції Московського Патріархату в Україні (УПЦ) 31 Травня 2022 Новини ПЦУ Вивчивши доступну станом на 30 травня 2022 р. інформацію щодо підсумків заходів, які відбулися в м. Києві 27 травня 2022 р., а саме – «зібрання єпископів, священників, монахів та мирян Української Православної Церкви; Священного Синоду УПЦ, Архієрейського собору УПЦ, Собору УПЦ», не численні опубліковані офіційно документи, Священний Синод Православної Церкви України зазначає наступне. Православна Церква України вітає і підтримує всі зусилля, спрямовані на остаточне усунення влади Московського патріархату над Церквою в Україні як неканонічної, нав’язаної силою та шкідливої для українського православ’я. Ця влада є небезпечною для самого буття України внаслідок використання російською владою інституцій РПЦ та їх впливу на Україну як інструменту гібридної агресії. На жаль досі не оприлюднено документів, які би засвідчили, що релігійне об’єднання УПЦ (Московський Патріархат в Україні) ухвалило такі рішення, які істотно змінили його статус у порівнянні зі статусом «незалежності і самостійності в управлінні», наданим УПЦ зі сторони РПЦ у 1990 р. А цей статус «незалежності і самостійності в управлінні» фіксує перебування УПЦ в складі РПЦ та її залежність від Московського патріархату. Не оприлюднено нову редакцію «Статуту про управління УПЦ», а також документи «Священного Синоду, Архієрейського собору УПЦ» від 27 травня 2022 р. Усні пояснення, які дають представники цього релігійного об’єднання, а також учасники зборів – суперечливі та навіть взаємно виключні. Заяви представників РПЦ та рішення її Синоду свідчать, що з точки зору РПЦ релігійне об’єднання УПЦ надалі залишається в її складі, а зміни до «Статуту про управління УПЦ» можуть вступити в силу лише після їх «схвалення» главою РПЦ. Отже, на підставі наявних в публічному доступі документів немає підстав стверджувати, що за підсумками подій 27 травня 2022 р. релігійне об’єднання УПЦ справді і реально припинило бути складовою частиною Російської Православної Церкви, якою воно було і до нинішнього часу. Попри згадки про «Харківський собор» 1992 р., 30-ліття якого якраз припало на дату нинішніх зборів, учасники зібрання у своїх документах жодним чином не згадали, як виконуються і чи будуть виконуватися дані у Харкові єпископами обіцянки досягнути «канонічної автокефалії УПЦ». Попри цілком очевидне суспільству та переважній більшості православних в Україні канонічне і моральне банкрутство самої ідеї підлеглості Церкви в Україні Московському патріархату, зібрання 27 травня навіть у такій формі, як у Харкові 30 років тому, не засвідчило свого ставлення до автокефалії, тим більше не оголосило про її фактичне досягнення чи навіть прагнення. Слід також нагадати про Собор УПЦ 1-3 листопада 1991 р., який одноголосно підтримав необхідність автокефалії УПЦ. Чи не будуть рішення нинішнього «Собору УПЦ» в частині, яка суперечить волі Москви, так само забуті та ігноровані? Чи є якісь гарантії їх виконання? Відсутність офіційної публікації документів та взаємно суперечні заяви офіційних представників посилюють сумніви щодо реальних наслідків рішень зібрання 27 травня. Синод ПЦУ висловлює радість з приводу принципової згоди з боку релігійного об’єднання УПЦ щодо необхідності діалогу між двома православними юрисдикціями в Україні. З нашого боку ще раз засвідчуємо, що такий діалог повинен розпочатися без попередніх умов чи ультиматумів. Ми очікуємо на конкретні пропозиції іншої сторони щодо перших кроків у діалозі та на призначення відповідальних за ведення діалогу осіб. Висловлюємо жаль з приводу рішення зібрання 27 травня затвердити всі попередні рішення, якими, слідуючи розкольницьким діям Московського патріархату, юрисдикцією УПЦ (МПвУ) було розірвано спілкування зі Вселенським Патріархатом, Олександрійським Патріархатом, Церквою Кіпру та Церквою Греції. Цим, як і формою поминання Предстоятелів за літургією, яку минулої неділі обрав митрополит Онуфрій, було де-факто підтверджено залежність від рішень і позиції Московського патріархату. Ми розчаровані тим, що зібрання 27 травня не знайшло достатньо належних слів для осуду російської агресії проти України та для підтримки боротьби українського війська і всього народу проти окупантів, не засудило позицію Російського патріарха Кирила, а лише «виразило незгоду», і не висловило йому вимог щодо зміни цієї позиції. Обрані в тексті постанов вирази є занадто короткими та м’якими у порівнянні з тією трагедією, яку переживає наш народ. Також не прозвучало жодного слова про осудження і відмежування від ідеології «русского міра» – єретичного етнофілетичного вчення і наріжного каменю у виправданні Росією війни проти України. «По плодах їхніх пізнаєте їх» (Мф. 7:16) – навчає нас Писання, тож для остаточних висновків не достатньо обмеженої інформації та суперечливих заяв, як це є станом на сьогодні. Відтак ми чекаємо на конкретні добрі плоди рішень зборів 27 травня та підтримуємо всіх, хто сприятиме їхньому досягненню. Від імені Священного Синоду – Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України 31 травня 2022 р.

29 Травня 2022 — Відновлення з руїн Михайлівського собору, якому судилося вже кілька разів відіграти важливу роль в новітній історії України – один зі знаків Божого благословення для нашої Церкви, – Митрополит Епіфаній
Відновлення з руїн Михайлівського собору, якому судилося вже кілька разів відіграти важливу роль в новітній історії України – один зі знаків Божого благословення для нашої Церкви, – Митрополит Епіфаній 29 Травня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в шосту неділю після Пасхи та в день відзначення відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні Церква подає нам для навчання розповідь про зцілення Спасителем людини, сліпої від народження, та про суперечки, які виникли навколо цього явного чуда. З почутого нами слова Писання можемо зробити висновок: бідою є сліпота тілесних очей, але значно більшою бідою є сліпота духовна. Бо сліпота тілесна обмежує можливості людини, а духовна сліпота веде до невірства і загибелі. Сліпого від народження, якого зцілив Спаситель, багато людей знали, бо він просив милостиню, адже не міг в інший спосіб забезпечити свій прожиток. Тож зцілення його, коли він став зрячим, було явним чудом і спонукало людей вірувати в Господа Ісуса як в Месію. Фарисеї, які допитували колишнього сліпця, були здивовані тим, що чудо сталося всупереч їхнім уявленням і вченню, бо Господь зцілив сліпого в суботу, зробивши суміш, помазавши очі та пославши чоловіка умитися в купальні. Все це суперечило правилам фарисеїв, які вважали себе особливо чистими перед законом Мойсеєвим, бо намагалися ретельно дотримуватися його обрядової сторони. Одним з ключових елементів цього було ретельне дотримання суботнього спокою. Очевидно, що людина не може у суботній день бути абсолютно нерухомою і не робити жодної справи. Тож фарисеї на підставі тлумачень закону, які накопичувалися протягом століть, виробили велику кількість детальних правил, які речі та в який спосіб можна робити, а які ні. За цими правилами те, що зробив Господь, вважалося недозволеним. На цій підставі Ісуса з Назарету фарисеї вважали порушником закону, а відтак – грішником. Людина, яку зцілив Спаситель, була сліпою від народження, такою народилася і не мала провини в цьому. А фарисеї були засліплені духовно з власної волі. Вони виробили правила за своїм людським міркуванням, ці правила і своє судження поставили найвище, а відтак у сліпоті своїй не хотіли бачити явного чуда. Зверніть увагу, як старанно фарисеї намагаються знайти докази того, що зцілений сліпець насправді не був сліпим. Як ретельно шукають способу через свої власні переконання пояснити те, що сталося. Вони, бувши вченими у приписах закону, через свою сліпоту та впертість виявилися нездатними побачити і зрозуміти те, що просто зрозумів зцілений. Цей простий, не вчений чоловік, усвідомив, що з ним сталося чудо, і Той, Хто сотворив це чудо – людина Божа. У своєму судженні він відштовхується від того, що сам бачить, від простих фактів. А фарисеї, які йому намагаються заперечувати, відштовхуються від власних уявлень і все, що в них не вписується – ігнорують. Минулого недільного дня ми з вами міркували над читанням про навернення жінки самарянки, і тоді нашу увагу мав привернути факт простої відповіді Ісуса на питання про Месію: «Це Я, Який розмовляю з тобою» (Ін. 4:26). Те саме ми бачимо і сьогодні – Господь запитує зціленого сліпця: «Чи віруєш ти в Сина Божого? […] бачив ти Його, і Він говорить з тобою» (Ін. 9:35,37). Як часто фарисеї, книжники, начальники народу запитували Господа, чи Він є Месія, але не отримували на це питання відповіді. Не отримували тому, що насправді не хотіли пізнання істини. Коли Спаситель перед первосвященником визнав, що Він є Месія, то замість увірування почув слова: «Він богохульствує» та вирок до страти. Тож знаючи серце тих, хто ставив йому питання, бачачи, чи справді їхні очі духовні відкриті для пізнання істини, Господь і дає різні відповіді. Комусь, як жінці самарянці або зціленому сліпому, Він відкривається просто. А засліплені своєю уявою, своєю марною вченістю, своїми правилами залишаються без віри та пізнання навіть тоді, коли стають свідками явних чудес Божих. Які висновки належить з цього зробити? Що нам слід дбати про відкритість нашого серця до Бога. Якщо ми будемо зберігати в собі бажання чути Божий голос, а не самих себе, то Господь даватиме нам відповіді на наші питання і відкриватиме нам Свою волю. Бо на щирість людини Він завжди відповідає Своєю щирістю. А якщо ми власні міркування, стереотипи, переконання будемо ставити найвище, якщо будемо намагатися на все дивитися лише через них, як через свої правила дивилися на все фарисеї – тоді ризикуємо бути серед тих, хто дивиться і не бачить, слухає і не чує. Порівняно небагато з людей стикаються зі сліпотою тілесною. Але сліпота духовна, засліпленість власними уявленнями, які відгороджують людину від пізнання істини, від Бога – це загроза для дуже багатьох. І навіть той, хто бачить сьогодні, може завтра виявитися засліпленим власною гординею, неправдивими міркуваннями, спокушений відступити від істини. Тому бажаю всім нам плекати щирість і відкритість у відносинах з Богом, прагнути пізнати істину та виконувати те, що ми пізнали. І нехай Господь береже нас від засліплення фарисейського! Дорогі брати і сестри! Все, над чим ми сьогодні розмірковували, перегукується з сучасними подіями, серед яких ми живемо тепер. Хіба не нагадує вам наша Церква того сліпого, якому Господь відкрив очі? Як він отримав дар зцілення, так і ми чудесним чином, всупереч багатьом обставинам і спротиву, отримали благословення на нашу автокефалію, отримали Томос, були для всього православного світу проголошені Помісною Церквою-Сестрою. А наші брати, які теж сповідують православну віру, живуть поруч, всіляко намагаються знайти привід, щоби заперечити цю явну дію Божу. Вони намертво приросли до власних правил і приписів, і тому не хочуть визнати речі, для багатьох цілком ясні та очевидні. Замість того, щоби полишити давні суперечки та знайти спосіб разом творити єдину Церкву так, як це визначене Христовим вченням, православним Переданням та канонами, вони знову і знову шукають виправдання для того, чому залишаються в розділенні. Але ми, як люблячі брати, повинні діяти за настановою слова Божого: «Ми, сильні, повинні терпіти немочі безсилих‚ а не собі догоджати. Кожен з нас повинен догоджати ближньому на благо, для повчання. Бо й Христос не Собі догоджав» (Рим. 15:1-3). Керуючись цим ми знову і знову закликаємо наших братів, які залишаються у підлеглості Російській Церкві, до діалогу. Цей заклик днями підтвердив і наш Архієрейський Собор. Ми не ставимо передумов для такого діалогу – він повинен розпочатися ніби з чистого аркуша, без попередніх вимог чи тим більше ультиматумів. І якщо буде на те добра воля наших братів, ми впевнені, що з Божою допомогою зможемо досягнути успіху. Бо коли очі серця відкриті до пізнання правди – Господь завжди допомагає пізнати її та утвердитися в ній. Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми вшановуємо відновлення Михайлівського Золотоверхого собору та вітаємо зі святом нашу столицю, Київ. Відновлення з руїн цього храму, якому судилося вже кілька разів відіграти важливу роль в новітній історії України – один із знаків Божого благословення для нашої Церкви. Те, що видавалося неймовірним – стало реальністю. Те, що було лише мрією – отримало своє втілення. І це має надихати нас на подальшу боротьбу та працю. Адже ми віримо, що і нинішня мрія досягти перемоги над агресором та справедливого миру, мрія подолати розділення серед православних – теж, з Божою допомогою, стануть реальністю. В особливих умовах нав’язаної Росією нам війни зустрічаємо нинішній День Києва. І дякуємо Богу, дякуємо нашим мужнім воїнам-захисникам, які зберегли нашу столицю від навали новітньої озлобленої орди. Нехай Господь і надалі оберігає наш Київ від нашестя чужинців, а Його Архістратиг Михаїл нехай буде скорим помічником для всіх, хто бореться зі злом. Амінь.

29 Травня 2022 — Божественна літургія в день відзначення відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору
Божественна літургія в день відзначення відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору 29 Травня 2022 Предстоятель В шосту неділю після Пасхи та в день відзначення 22-ї річниці відновлення Свято-Михайлівського Золотоверхого собору, 29 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в кафедральному соборі Православної Церкви України. Його Блаженству співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Завершилося святкове богослужіння урочистим хресним ходом. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Травня 2022 — Всенічне бдіння напередодні шостої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні шостої неділі після Пасхи 28 Травня 2022 Предстоятель Напередодні шостої неділі після Пасхи, 28 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав район Чернігова «Бобровиця» та передав будматеріали для відновлення житла його мешканців
Митрополит Епіфаній відвідав район Чернігова «Бобровиця» та передав будматеріали для відновлення житла його мешканців 27 Травня 2022 Предстоятель В рамках візиту в Чернігівську єпархію Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 травня 2022 року відвідав житловий район «Бобровиця» у Чернігові, який особливо постраждав від російського нападу. Предстоятеля ПЦУ супроводжували архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, голова Меценатської ради Митрополичого фонду ПЦУ Андрій Мацола та волонтери благодійного фонду «Іскри добра». Його Блаженство оглянув пошкоджені будинки, частину яких уже відновлюють за сприяння Митрополичого фонду та особисто Андрія Мацоли, та ті, ремонт яких розпочнеться найближчим часом, а також підтримав місцевих мешканців. «Чернігів одним з перших прийняв бій, і його мешканці вступили в героїчну боротьбу проти загарбників. Саме завдяки відчайдушному спротиву жителів Чернігівщини ворог не зміг пройти на Київ, і ми їм дуже вдячні за це, — сказав Андрій Мацола. — Тут багато людей, які пережили окупацію, багато тих, хто повернувся, й у більшості з них, як ми бачимо, зруйновані або пошкоджені будинки. Тому, отримавши запит від волонтерів про допомогу для наших сусідів, одразу включились в роботу. Рашисти вміють все руйнувати, ми, українці, вміємо об’єднуватись й допомагати одне одному, тому ми й непереможні!» Згодом Митрополит Епіфаній та супроводжуючі особи прибули на чернігівське кладовище «Яцево», де знайшли останній прихисток полеглі українські воїни. Місцеве духовенство показало Його Блаженству зруйновану ворогом каплицю на честь архістратига Михаїла та могили захисників України, які було навмисно пошкоджено вогнем російських окупантів. Завершився візит Предстоятеля на Чернігівщину відвідуванням волонтерського центру благодійного фонду «Іскри добра», у співпраці з яким відбувається відновлення осель чернігівців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Травня 2022 — Предстоятель звершив молебень у Катерининському соборі Чернігова
Предстоятель звершив молебень у Катерининському соборі Чернігова 27 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 27 травня 2022 року відвідав з першосвятительським візитом Чернігівську єпархію. Предстоятель помісної Української Православної Церкви очолив у Катерининському соборі молебень. Його Блаженству співслужили керуючий єпархією архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, архієпископ Рівненський і Острозький Іларіон та місцеве духовенство. За богослужінням також молилися голова Чернігівської обласної військової адміністрації В’ячеслав Чаус та голова Меценатської ради Митрополичого фонду Православної Церкви України Андрій Мацола. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Після молебню Блаженнійший владика звернувся до присутніх зі словом. «З часу підступного повномасштабного російського вторгнення ми вдруге маємо можливість тут молитися. І сьогодні ми прибули на Чернігівщину з важливою благодійною місією – Митрополичий фонд і голова меценатської ради Андрій Мацола, який не вперше долучається до благодійних проєктів, передають будівельні матеріали, щоби допомогти у відновленні осель чернігівців, які були знищені чи пошкоджені російськими загарбниками. Чернігів зазнав великих руйнувань, але дякуючи допомозі Божій наші славні воїни вигнали окупантів. Тож і ми маємо робити усе від нас залежне, щоби відновлювати наші міста, духовно підтримувати тих, хто цього потребує і наближати перемогу», – зокрема сказав Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній провів низку зустрічей
Митрополит Епіфаній провів низку зустрічей 26 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 25-26 травня 2022 року провів у своїй резиденції – Митрополичому домі низку зустрічей. Зокрема, до Предстоятеля помісної Української Православної Церкви завітали п’ятий Президент України Петро Порошенко та народний депутат Ростислав Павленко, голова Житомирської обласної ради Володимир Федоренко, ректор Національного технічного університету України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського» Михайло Згуровський, головний лікар Національного інституту серцево-судинної хірургії імені М. М. Амосова АМН України Сергій Сіромаха, ректор Київської православної богословської академії протоієрей Олександр Трофимлюк та інші гості. Відвідувачі привітали Його Блаженство з нагоди дня пам’яті святителя Епіфанія, єпископа Кіпрського та обговорили з Блаженнійшим владикою актуальну церковну й суспільно-політичну ситуацію, а також боротьбу нашого народу проти російської агресії. Окрім того, Митрополита Епіфанія з Днем тезоіменитства привітав колектив Київської Митрополії та численне духовенство з усієї України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Травня 2022 — Слово Предстоятеля після Божественної літургії в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Слово Предстоятеля після Божественної літургії в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 25 Травня 2022 Предстоятель Високопреосвященні та преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сердечно дякую вам за привітання, за добрі побажання, а найголовніше – за підтримку, за спільну молитву та єднання. Ми зібралися сьогодні на це богослужіння в першу чергу для того, щоби подякувати Богові та попросити Його благословення на подальшу боротьбу і працю. І в час війни, коли вже три місяці наші мужні воїни-захисники, весь наш народ успішно чинимо спротив великій та жорстокій російській агресії – ми маємо особливий привід до молитовної вдячності. Дякуємо Господу за те, що надихає серця наші в боротьбі. Дякуємо за справжнє історичне диво збереження вільної України, бо ви всі знаєте, як різні експерти та політики давали нашій державі максимум три-чотири дні на спротив та прогнозували швидку поразку. А ми стали подібні до народу Ізраїля перед обличчям війська фараонового, коли перед могутністю зброї, перед силою людською, перед численністю та лютістю супротивника постала інша, невидима, але значно більша сила – сила віри та правди, сила жертовності та надії на Господа. Про це нагадують нам і слова пророка Мойсея, які промовляємо в нашій молитві за Україну, за перемогу: «будьте сміливими, стійте і побачите спасіння від Господа, бо Господь бореться за нас». І ми, завдяки цій внутрішній силі духу, завдяки Божественній підтримці та натхненню, не відступили, не зламалися, не здалися. Слава Богу за це, і слава кожному, хто доклав і докладає зусиль у продовженні боротьби за правду. Нажаль щодня як народ ми платимо велику і страшну ціну руйнувань, а головне – ціну життів наших найкращих синів та дочок, наших новітніх героїв, які на фронті жертвують собою заради свободи і майбутнього для України. Страждають і гинуть невинні мирні мешканці, діти. Мільйони людей стали вигнанцями, вимушені були покинути все, щоби рятуватися від нападу російських душогубів. За ці місяці мене західні кореспонденти не раз питали: а чи не краще припинити спротив, домовитися з Росією, поступитися? Відповідь на це – в розбомбленій Бородянці, в розтерзаній Бучі, в знищених селах і містах Київщини, Чернігівщини. Відповідь – у руїнах Маріуполя, мирного квітучого, прекрасного міста, яке російські душогуби перетворили на пекло, на братську могилу. Відповідь – у розбомбленому Харкові, у стертій з лиця землі Волновасі, відповідь – на закривавленій площі залізничного вокзалу Краматорська, де російські варвари вбили мирних мешканців, що тікали від війни. Відповідь – в очах дітей, які втратили батьків та батьків, у яких російська зброя забрала життя дітей. Ми платимо страшну ціну зараз, але історичний досвід українського народу свідчить, що російська неволя, окупація для нас обернеться ще гіршою катастрофою. Різанина в Бучі – сучасний доказ цього. Мільйони жертв Голодомору – нагадування про це. Якщо не будемо зараз до перемоги боротися з «русскім міром» – він вб’є, скалічить, зруйнує, закує в кайдани рабства все і всіх, до кого і куди дістанеться. І ціна неволі, поразки буде непорівнянно більшою. Так, фактично щодня ми чуємо сирени повітряної тривоги, ще два місяці тому ми тут безпосередньо ще чули хоча і віддалені, але голосні вибухи на північних околицях Києва. І сьогодні схід сонця був позначений завиванням сирен. Але Господь дав нам цей день не для того, щоби прожити в страху чи неволі, а для добрих діл, для молитви, для взаємної підтримки. Вчора у Святій Софії ми мали засідання Архієрейського Собору та піднесли перед образом Богородиці Оранти, Молільниці, Нерушимої Стіни, подячну молитву. Здавалося би, для нас це вже звичайне діло, ми регулярно забираємося на Собори та спільні богослужіння. Але наш Собор, наше спільне богослужіння вчора і сьогодні – насправді це ще один знак Божого благовоління, Його благословення, Його чудо! Ті, хто пережив у Києві перші тижні війни, хто бачив, як миттєво стала пусткою столиця, хто починав ранок і не знав, чи доживе до вечора – хіба це не диво, що ми знову маємо можливість збиратися, молитися, спілкуватися саме тут, в серці України, в наших духовних святинях? За це диво і цю милість ми дякуємо Богові! За захист і перемогу в обороні Києва ми дякуємо нашим воїнам! Усвідомлюючи все це, ми повинні розуміти, що кожен день нашого життя та праці під мирним небом, в якому б куточку України ми не були – оплачений дорогою ціною. Наші захисники борються за це зараз на фронті, а ми маємо обов’язок боротися за волю, за правду, за свободу кожен на своєму місці, там де перебуваємо і через те служіння, до якого покликані. Один з головних напрямків цієї боротьби зараз – протистояння ідеології «русского міра», фашистській, душогубській доктрині, загорненій у блискучу фофудью проповідей Кирила Гундяєва та його поплічників. Вчора на Соборі ми самі засудили цю ідеологію, яка через Московський патріархат поширюється вже як єретичне вчення етнофілетизму, тобто поділу Церкви за національною ознакою, яка ставиться найвище за все. Заради російського духу Кирил готовий відректися навіть від Духа Святого і хулити Його, заперечуючи дію благодаті, виключно з політичних причин розриваючи єднання в Євхаристії. Ми самі засуджуємо це та звертаємося до Вселенського Патріарха та до Предстоятелів Помісних Автокефальних Церков з проханням осудити духовні злочини Кирила і позбавити його престолу. Бо не може тримати чашу з Євхаристією та пастирський жезл той, чиї руки – в крові жертв російської армії, яку він, Російський патріарх, «благословив» на цю бійню. Ми закликали наших братів і сестер, які поки що залишаються в підлеглості Московському патріархату тут, в Україні, до діалогу та до єднання. Скільки ще крові має бути пролито, скільки храмів зруйновано, скільки брехні вимовлено вустами їхнього «господіна і отца» Кирила, щоби зрозуміти: Москва вам не мати! Вона – зла мачуха, вона – рабовласниця, кривава бариня, яка заради задоволення мучить холопів! Залиште неканонічну підлеглість їй! Послідуйте правді, церковному порядку, почуйте голос народу Божого, який вимагає розірвати кайдани духовного рабства «русского міра»! Наші серця відкриті для вас, ми готові та бажаємо разом з вами будувати єдину Помісну Українську Православну Церкву! Відповідне звернення спрямував до наших братів і Синод, і Архієрейський Собор – закликаю їх прислухатися, не стільки навіть до нас, скільки до голосу правди! Дорогі владики, отці, брати і сестри! Бог допоміг нам прийти до цього дня, отримати цю радість духовного спілкування і єднання в Євхаристії. Ми віримо і молимося, щоби він допоміг нам і надалі захищати Україну до перемоги, коли запанує справжній, справедливий мир. Ми молимося і будемо робити все, від нас залежне, щоби утвердити єдність Помісної Церкви. Я дякую кожному з вас за підтримку, за любов, за спільну працю. Я особливо дякую тим, хто зараз продовжує працювати на церковній ниві в умовах окупації, живучи, як колись християни серед язичників, під щоденною загрозою. Вірю, що як ми змогли дійти до цього дня, так дійдемо і до дня перемоги. Адже можемо сказати про себе словами апостола Павла: «Hас звідусіль тиснуть, але ми не стиснені; ми в безвихідних обставинах, але не втрачаємо надії; нас гонять, але ми не покинуті; повалені, але не погублені» (2 Кор. 4:8-9). За силу благодаті, яка долає наше людське знесилення, надихає до праці та боротьби – дякуємо Богові, Якому слава навіки!

25 Травня 2022 — Божественна літургія в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Божественна літургія в день пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 25 Травня 2022 Новини ПЦУ Предстоятель помісної Української Православної Церкви 25 травня 2022 року звершив у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Божественну літургію з нагоди дня пам’яті свого небесного покровителя – святителя Епіфанія, єпископа Кіпрського. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужив єпископат з усієї України, Екзарх Вселенського Патріарха в Україні єпископ Команський Михаїл, всечесна братія обителі та численне духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. На запричасному стиху проповідь виголосив архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. Після літургії та подячного молебня від імені Священного Синоду, архіпастирів, духовенства та мирян Предстоятеля з Днем тезоіменитства привітав секретар Священного Синоду митрополит Вінницький і Барський Симеон: «Христос воскрес! Ваше Блаженство, наш дорогий Предстоятелю! Від імені повноти помісної Православної Церкви України, від її Священного Синоду, архієреїв, духовенства, чернецтва та вірян вітаю Вас з Днем пам’яті Вашого небесного покровителя святителя Епіфанія Кіпрського! Це свято завжди припадає на пасхальний період – час сугубої радості про Воскреслого Спасителя. Але цього року ми відзначаємо і Пасху Христову, і День Вашого тезоіменитства в умовах повномасштабної невиправданої агресії проти України з боку російської федерації. І якщо у попередні роки, вітаючи Вас, ми підкреслювали, що з волі Божої Ви стали першим Предстоятелем помісної автокефальної Православної Церкви України, то сьогодні додамо, що Господь Бог саме Вам доручив керувати Церквою у надважкий і вирішальний момент для України, коли весь народ піднявся на захист свободи й незалежності нашої держави. Згуртованість народу у цій боротьбі і насамперед його духовна єдність, є необхідною умовою успіху й запорукою перемоги. Саме тому напередодні важких випробувань Господь благословив Українській Церкві отримати автокефалію, щоби незалежна помісна Церква стала духовною основою і опорою нашого народу і допомогла нам усім вистояти і перемогти. І саме Вам, Ваше Блаженство, Господь доручив вести Церковний корабель крізь цю бурю, знаючи, що ви є добрим пастирем, який, за словом євангельським, «душу свою покладає за овець» (Ін. 10,11) . Побачивши злодіїв, які прийшли на нашу землю, щоби «вкрасти, вбити і погубити» (Ін. 10,10), Ви залишилися зі своєю паствою і з початку війни невідлучно перебували у серці України, у золотоверхому Києві, який піддавався тоді обстрілам і бомбардуванням. Перебуваючи в небезпеці, знаючи, що вороги готуються завдати удару й по Вам і вразити пастиря, щоб розбіглися вівці, Ви проявили особисту мужність і завжди були з народом, звершуючи молитви і богослужіння, підтримуючи воїнів-захисників столиці, відвідуючи поранених, надаючи допомогу постраждалим від варварської навали мирним жителям. Скорботи, втрати і духовні потрясіння, які пережили і продовжують переживати українці з того часу, коли на нашу землю прийшла війна, змушують багатьох людей звертатися із запитаннями до Творця: «За що, Господи? Чому, Боже?». Відповіді на ці запитання люди шукають в Церкві, у її служителів. І на Вас, Ваше Блаженство, як на Предстоятеля помісної Української Православної Церкви, звернені очі мільйонів людей в Україні, які хочуть почути від Вас слова духовної розради і підтримки. Тому так важливо було чути Ваші щоденні звернення до народу в перші дні і тижні війни, і так важливо і зараз слухати Ваші проповіді і настанови. Тому що Ваші слова сповнені сили, вони надихають, вселяють спокій, впевненість і віру в перемогу Добра над злом. В цей день я хочу побажати Вам, наш дорогий Предстоятелю, від імені всієї Церкви, яка молиться за Вас вустами архіпастирів, пастирів і вірян, щоби Господь і надалі надавав Вам сили, мудрість і пастирську ревність у проповіді Слова Божого і піклуванні про доручену Вам паству. Ваш небесний покровитель святитель Епіфаній Кіпрський жив також у непростий для Церкви час, і всі його слова і праці, як архіпастиря були направлені на те, щоби Церква вистояла у боротьбі проти зовнішніх і внутрішніх ворогів і зберегла чистоту віри. Нехай же молитвами святителя Епіфанія, Господь допоможе Вам і надалі бути Своїм вірним служителем і зразком для архієреїв, священників і усіх вірних чад нашої Церкви. Бажаю Вам, Блаженнійший Владико, від Воскреслого Господа і Спасителя нашого Ісуса Христа міцного здоров’я, миру, радості й добра на многії і благії літа! Εἰς πολλὰ ἔτη, δέσποτα!» У відповідь Митрополит Епіфаній подякував за теплі привітання та звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Урочиста відправа завершилася многоліттям Блаженнійшому владиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Травня 2022 — Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського
Всенічне бдіння напередодні дня пам’яті святителя Епіфанія Кіпрського 24 Травня 2022 Предстоятель Напередодні дня пам’яті свого небесного покровителя – святителя Епіфанія, єпископа Кіпрського, 24 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужив єпископат з усієї України, всечесна братія обителі та численне духовенство. Під час полієлею Блаженнійший владика помазував присутніх освяченим єлеєм. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Травня 2022 — Доповідь Митрополита Епіфанія на розширеному засіданні Архієрейського Собору
Доповідь Митрополита Епіфанія на розширеному засіданні Архієрейського Собору 24 Травня 2022 Предстоятель Доповідь Митрополита Київського і всієї України Епіфанія на розширеному засіданні Архієрейського Собору Української Православної Церкви (Православної Церкви України) 24 травня 2022 року Дорогі владики, улюблені у Христі співбраття і співслужителі! Сердечно вітаю усіх вас з початком роботи чергового Архієрейського Собору нашої Помісної Української Православної Церкви! У надзвичайних обставинах збираємося ми нині. Минулий наш Собор відбувся ще у грудні 2020 року, однак спалах пандемії спонукав Священний Синод відтермінувати скликання Собору на нинішню дату. Коли в лютому ухвалювалося це рішення, нікому з нас не було відомо, які трагічні події переживатиме наша Батьківщина, український народ і Помісна Церква у зв’язку з відкритою і широкомасштабною агресією Росії, бойовими діями на нашій землі, щоденними ракетними обстрілами і бомбовими ударами російських військ по українських мирних містах і селах. Все це та інші труднощі воєнного часу є очевидно несприятливими для проведення такого великого зібрання. Але і статутний обов’язок, і нагальна необхідність у особистому спілкуванні, обговоренні важливих питань та ухваленні відповідних рішень, вимагають нашого зібрання саме тепер. Згідно до ухваленого порядку денного сьогодні нам належить заслухати і обговорити підсумки спільної роботи протягом часу від попереднього Собору, зокрема праці Предстоятеля Помісної Церкви та її Священного Синоду, і винести відповідні рішення. Тож оголошую наш черговий Архієрейський Собор у розширеному його складі за участі всього єпископату відкритим. Відтак перейдемо до доповіді. Дорогі брати! Відразу хочу зазначити, що в доповіді будуть охоплені не всі аспекти життя нашої Помісної Церкви за попередній період. Мотивів для цього два. Перший – це те, що про всі поточні події та рішення інформація поширювалася регулярно і у повному об’ємі через офіційні публікації. Тож для збереження часу не буду повторювати відомі факти. Другий мотив – бажання зосередитися на ключових речах, які свідчать не лише про наші минулі досягнення, але спонукають і до міркувань про подальші кроки, про прийняття соборних рішень для майбутнього Церкви і України. Церква у фактах Православна Церква України була і залишається найбільшим релігійним об’єднанням в нашій державі, в першу чергу – за рівнем самоідентифікації з нею наших співгромадян та суспільної довіри. Беручи до уваги дані різних соціологічних опитувань ми можемо сказати, що приблизно 75% мешканців України визначають себе православними віруючими, переважна більшість з яких визнають свою приналежність до Православної Церкви України. Так було до початку великого російського вторгнення. Трагічні події війни істотно вплинули на самосвідомість українського народу, багатьом відкрили очі на те, чим насправді є ідеологія «русского міра», яку роками нав’язували з Росії задля виправдання агресивних планів. На жаль ми поки що не маємо більш повної соціологічної картини, але вже зараз можна сказати про головну тенденцію: за час війни різко змінилася самоідентифікація православних в Україні. Якщо до відкритого наступу 38% опитаних належали до ПЦУ, 15% – до Московського патріархату в Україні, а 22% називали себе «просто православними» – таких зазвичай більшість на сході та півдні України – то вже в березні місяці приналежними до ПЦУ визначали себе 52% опитаних, «просто православних» стало 11%, а послідовників Московського патріархату – лише 4%. Тобто три чверті з тих, хто ще на початку року вважав своєю Церквою Московський патріархат, вже в березні місяці відкинули її. Також соціологія свідчить, що вже в перший місяць після широкого нападу понад дві третини опитаних виступали за повний розрив церковних зв’язків України з Москвою. Є всі підстави вважати, що ця тенденція лише посилилася протягом наступних місяців. Отже, якщо брати до уваги наведені факти, то вже зараз Православна Церква України за рівнем підтримки та самоідентифікації вірних у 13 разів більша за Московський патріархат в нашій державі. Це, а не міфічні «гоніння», про які речники МП в Україні говорять багато років, є основною причиною того, що громади полишають юрисдикцію Московського Патріархату і долучаються до єдиної Помісної Церкви. Станом на січень 2022 року Православна Церква України складалася з 44 єпархій, які в Україні об’єднували майже 7200 громад і близько 80 чоловічих та жіночих монастирів. Ми маємо 9 закладів вищої духовної освіти, у яких навчається близько 1000 студентів. Це 5 академій (Київська, Львівська, Волинська, Ужгородська, Івано-Франківська), 1 інститут (Івано-Франківський), 3 семінарії (Львівська, Рівненська, Дніпровська). Крім того, у Чернівецькому національному університеті ім. Ю. Федьковича, з яким Православна Церква України підписала Меморандум про співпрацю через Управління духовної освіти і богословської науки, діють освітні програми «Богослів’я» першого (бакалаврського) і другого (магістерського) рівнів вищої освіти. Служіння в нашій Церкві здійснювали станом на січень цього року понад 4760 кліриків. Ми маємо 56 єпархіальних, вікарних та титулярних архієреїв, а також 3 архієреї перебувають на спокої. За всіма цими показниками вже зараз Православна Церква України є однією з найбільших Помісних Церков, а об’єднавчий процес лише посилить її. З часу великої агресії Росії проти України до ПЦУ долучилися з юрисдикції Московського патріархату приблизно 400 релігійних громад, 120 кліриків та 2 монастирі. Чому я кажу «приблизно»? Готуючи цю доповідь, ми збирали відповідні дані у єпархіях, але вони змінюються постійно: щодня повідомляється про проведення зборів релігійних громад і про їхнє рішення вийти із залежності від Російської Церкви. Отже станом на зараз загальна цифра громад ПЦУ становить приблизно 7600, а кліриків – приблизно 4900. За попередній час один архієрей, Адріан (Кулик), колишній титулярний єпископ Шепетівський, вчинив порушення, за які канонічними правилами (27 Апостольське правило, 9 правило Константинопольського Двократного собору) передбачене суворе покарання. У зв’язку з цим Священний Синод звільнив його на спокій із забороною звершувати публічні богослужіння протягом одного року. За час від попереднього Собору ми втратили двох наших співбратів – 23 березня 2021 року на 55-му році життя від ускладнень після коронавірусної хвороби відійшов до Господа митрополит Хмельницький і Кам’янець-Подільський Антоній (Махота), а 14 квітня 2022 року на 79-му році життя після тривалої хвороби упокоївся митрополит Корсунський Михаїл (Лярош). Нехай Господь прийме їх душі в оселях праведників! Вічна їм пам’ять! Також пропоную проспівати «Вічну пам’ять» загиблим священнослужителям, мирним мешканцям, мужнім українським воїнам, які були вбиті російськими окупантами! За час від попереднього Собору відбулася одна архієрейська хіротонія – архімандрита Феогноста (Бодоряка) на єпископа Богородчанського, вікарія Івано-Франківсько-Галицької єпархії. Також вчора Священний Синод обрав новим вікарієм Київської єпархії архімандрита Антонія (Фірлея), хіротонія якого буде здійснена ближчим часом. Вітаємо наших співбратів: Аксіос! Об’єднавчий процес В тій мірі, в якій це залежить від нас, ми повинні робити все можливе, щоби об’єднавчий процес в українському православ’ї відбувався усвідомлено, у відповідності до законодавства, з попередженням можливих провокацій. Ми не підтримуємо насильства щодо кліру, вірних чи майна громад Московського патріархату лише на підставі їхньої юрисдикційної приналежності. Водночас коли хтось з прихильників цього релігійного об’єднання винний у колабораціонізмі з агресором, в служінні інтересам ворога – таких слід у відповідності до закону притягати до відповідальності за конкретні порушення. Тут вважаю за необхідне процитувати слова із Заяви Священного Синоду від 16 травня 2022 року: «Враховуючи особливе значення церковних питань для безпеки України звертаємося до державної та місцевої влади, до громадянського суспільства із закликом сприяти процесу досягнення церковної єдності серед православних, сприяти швидшому подоланню впливу фашистської ідеології «русского міра», невідкладному ухваленню необхідних рішень, які би припинили використання МП в Україні як інструменту гібридної агресії. Переконані, що церковна єдність та унезалежнення православних від впливу Москви – невід’ємна складова досягнення Україною перемоги у нинішній війні за свою волю і незалежність. Тож слід діяти тепер, а не колись у майбутньому, ухвалювати рішення, а не пропонувати розпливчасті обіцянки, брати відповідальність на себе, а не очікувати кроків від когось іншого». Протистояння єресі «русского міра» В світлі цього ми підтримуємо ініціативи, спрямовані на усунення прямого впливу Росії на релігійні об’єднання в Україні. Про що йдеться? Війна Росії проти України є гібридною, вона має різні виміри. Україна захищає свою територію, захищає економіку, енергетику, інформаційну сферу, політичний простір. У нас заборонена діяльність проросійських партій, телеканалів, банків з російським капіталом, тощо. Виникає логічне питання: а хіба релігійна сфера не є простором російської гібридної агресії проти України? Відповідь усім очевидна: не лише є таким простором, але є пріоритетною мішенню гібридних атак Кремля протягом десятиліть. Не можна людям забороняти вірувати, бо цим би держава порушила б основи демократії, до яких належить і свобода віросповідання. Однак держава може і повинна обмежити, щонайменше до часу повної деокупації території України, можливості впливу Московської патріархії на церковне життя в Україні. Всі ж є свідками того, як очільник РПЦ Кирил Гундяєв облудно «благословляв» російське військо на війну проти України. Немає жодних сумнівів в тому, що Московська патріархія та її глава є повністю включеними в кремлівську систему влади та пропаганди, є її інструментами. Тож абсолютно правильно було би з боку держави захистити наших співгромадян, які залишаються в юрисдикції Московського патріархату, від використання їх Росією, як інструмента гібридної агресії. Буквально вчора ввечері вчергове обговорював це з депутатами Верховної Ради, де наприкінці місяця мають відбутися відповідні слухання. У розмові підкреслив, що ми не повинні порушувати базових принципів свободи віросповідання. Але і не реагувати в умовах війни на виклики, які постають в релігійній сфері, чекати, що все вирішиться ніби саме собою, Україна не повинна. У зв’язку з цією темою я хочу внести на розгляд Собору дві пропозиції та прошу вашої підтримки. Перша. Ви знаєте, що за умовами Томосу про автокефалію обов’язок Предстоятеля – поминати за Диптихом імена інших Предстоятелів Православних Церков. Цей обов’язок я сумлінно виконував від часу отримання Томосу. Але відкритий напад Росії, численні жертви і страждання нашого народу та облудне благословення і підтримка, яку кремлівським воєнним злочинам надавав і надає очільник РПЦ Кирил Гундяєв, зробили поминання його імені неможливим. Якщо навіть в середовищі Московського патріархату в Україні певне число архієреїв та сотні священиків відмовилися від цього, то тим більше не може бути зрозумілим поминання імені Кирила Предстоятелем ПЦУ. Тож з першого богослужіння після початку відкритої російської агресії я перестав робити це і прошу підтримки Собору в такому моєму рішенні. Друга пропозиція. Причина мого згаданого раніше рішення є не лише моральна, але і богословська. Патріарх Кирил є одним з творців ідеології «русского міра», її пропагандистом і популяризатором. Сама ця ідеологія, на моє переконання, підпадає під осудження Константинопольським собором 1872 р. етнофілетизму, як єресі. Відповідно, Кирил Гундяєв, як її співтворець і пропагандист, має підлягати осудженню, якщо не зречеться цієї єресі та не виявить плодів покаяння. Саме тому в своїх листах до Предстоятелів Церков з нагоди Великодня я написав: «Переконаний, що не лише [російські воєнні] злочини, але також і слова та дії Московського патріарха Кирила, який з амвону підтримав війну проти України, внаслідок чого гинуть і ті, хто вважав його своїм пастирем, повинні отримати засудження з боку повноти Православ’я. Не можна тримати Чашу і пастирський жезл руками, на яких – кров». Тому я пропоную від імені Архієрейського Собору звернутися до Вселенського Патріарха та Предстоятелів Помісних Церков щодо притягнення Кирила Гундяєва до канонічної відповідальності та позбавлення його престолу, зокрема на підставі поширення єретичного етнофілетичного вчення про «русскій мір» та поширення схизм серед православних (безпідставного розриву євхаристійного єднання та створення єпархій РПЦ в межах Олександрійського Патріархату). Стан Московського патріархату в Україні Повідомляється, що ближчим часом Московський патріархат в Україні планує провести своє зібрання для обговорення власного майбутнього. Це зібрання не має навіть їхнього внутрішнього статусу собору, тобто є нарадою. Однак передбачають, що воно може бути оголошене собором і спробувати внести зміни в статус свого релігійного об’єднання, щоби дистанціюватися від РПЦ. Чи можливе це і в якій формі? Не будемо гадати і почекаємо на це зібрання та його рішення. Великі сподівання були на засідання «Синоду УПЦ», що два тижні тому відбулося в Києві. Всім відомо, що ніяких суттєвих рішень, яких очікували, там ухвалено не було. Тож і оголошене зібрання за плодами праці може нагадати прислів’я: «з великої хмари – малий дощ». Символічно, що якраз три десятиліття тому відбувалося зібрання ієрархів УПЦ в Харкові. Тоді вони теж обіцяли добиватися «канонічної автокефалії». А Москва тоді ж обіцяла «розглянути ці прохання». Всі ці обіцянки так і лишилися словами, до того ж – пустими. Тому і віруючі, і українське суспільство очікують від представників УПЦ МП не чергових обіцянок, посилань на химерні плани просити в Москві автокефалію – вже її попросили тридцять років тому, де вона? – і не очікувань «проголошення автокефалії всіма Предстоятелями», бо реалізувати це прагнення неможливо. Православні та суспільство, як це підтверджується і даними соціологічних опитувань, очікують від МПвУ реальних кроків до відокремлення від неканонічної влади Московського патріархату та досягнення єдності з Православною Церквою України. Пропоную від нашого Собору звернутися до ієрархів, духовенства та вірних в юрисдикції Московського патріархату, які зберуться в Києві, з наступними пропозиціями: 1. Розпочати офіційний діалог без проголошення попередніх передумов. В час служіння блаженної пам’яті митрополита Володимира (Сабодана) між УПЦ МП з одного боку та УАПЦ і УПЦ КП з іншого існував діалог, хоча тоді не було ще Томосу та його плодів. Тепер ніщо, окрім суб’єктивного небажання зі сторони УПЦ МП, не може пояснити відсутність діалогу. 2. Закликати УПЦ МП визнати рішення Вселенського Патріархату від жовтня 2018 р. у справі апеляцій з України щодо неканонічних рішень РПЦ. Цим рішенням ієрархи та духовенство УПЦ КП і УАПЦ були визнані у канонічному достоїнстві. Подібне рішення нещодавно Вселенський Патріархат виніс щодо ієрархії Охридської Архієпископії у Північній Македонії. На основі цього рішення через співслужіння відновилося євхаристійне спілкування Охридської Архієпископії та Сербського Патріархату, перерване 55 років тому, хоча питання юрисдикції залишаються предметом діалогу. УПЦ МП має відкликати рішення щодо розриву свого спілкування зі Вселенським Патріархатом та рядом Помісних Церков, а також за прикладом свого давнього симпатика, Сербського Патріархату, послідувати рішенню Вселенського Патріархату щодо визнання канонічності ієрархії ПЦУ. Вже не раз було засвідчено, що відсутність на даний час між нами згоди в питаннях юрисдикції не повинна створювати перешкод для співслужіння та єднання в Євхаристії. 3. Закликати наших співбратів послідувати Томосу про автокефалію, в якому визначено, що всі єпархії, монастирі, парафії та інші православні церковні установи повинні бути в юрисдикції автокефальної Православної Церкви України. Існування юрисдикції Московського патріархату в Україні, як і будь-який інший спосіб, який передбачає окреме від ПЦУ існування православних церковних структур в нашій державі – канонічна аномалія, порушення, яке раніше чи пізніше має бути виправлене. Всі архієреї Московського патріархату в Україні в 2018 р. були запрошені до участі в Об’єднавчому Соборі. На жаль, заклик Вселенського Патріарха прийняли лише два. Однак Собор відбувся, і тепер ті, хто бажає, можуть долучитися до його рішень та скористатися його добрими плодами. Якщо до 2018 р. в Україні не було єдиної та визнаної Вселенським Православ’ям Помісної Церкви, то тепер вона є, її неможливо «створювати заново», а слід виходити з того, що вже навіки закарбоване в історії. Таку саму позицію має і Вселенський Патріархат. За цей час ми не раз обговорювали ці питання, і завжди чули у відповідь: Об’єднавчий Собор відбувся, Православна Церква України отримала Томос про автокефалію, тому всі, хто бажають дотримуватися канонічного порядку, мають не шукати якоїсь альтернативи, але єднатися з нею. Вселенський Патріархат не має наміру і не буде створювати на канонічній території ПЦУ якусь альтернативну юрисдикцію. Пропоную поширити Звернення такого змісту від нашого Собору, щоби ієрархи, духовенство та вірні УПЦ МП знали нашу позицію. Внутрішні виклики Окрім зовнішніх викликів церковній єдності на жаль ми продовжуємо спостерігати і внутрішні виклики. Попередній Архієрейський Собор у своїх постановах закликав «єпископат, духовенство і вірних усі питання, які виникають, обговорювати та вирішувати в дусі заповіданої Господом нашим Ісусом Христом братньої любові, уникаючи розпалення ворожнечі, протистоянь та розділення». Слід наголосити, що збереження порозуміння та єдності, особливо серед єпископату і духовенства – не просто благе побажання, але канонічний обов’язок. Кожен архієрей перед рукоположенням складає присягу, де зобов’язується мати послух до Предстоятеля Церкви та собору співбратів архієреїв. Так само обов’язковими до виконання є наші соборні постанови. На жаль не всі усвідомлюють це належною мірою, що завдає шкоди Церкві як внутрішньо, через розпалювання суперечок, підігрівання нездорових амбіцій, тощо, так і зовнішньо, перед суспільством і державою. Судові діяння Синоду Прикладом цього слугують наші колишні співбрати. Вчора Синод провів судовий розгляд у справі тих, хто були архієреями Православної Церкви України, але потім ухилися від єдності з нами, стали активно шкодити Православній Церкві України, брати участь у неправдивих «рукоположеннях» у м. Києві осіб, яких не обирав Священний Синод і не благословляв Предстоятель. Ми довгий час виявляли терпеливість, діяли за ікономією, сподіваючись на виправлення винних. Однак вони сприймали таке ставлення як заохочення до поглиблення беззаконня. З нечисленною групою прихильників вони стали збирати по цілому світу сумнівних осіб та надавати їм оманливі церковні звання й титули. Це спонукало Помісні Церкви зажадати роз’яснення позиції ПЦУ щодо діяльності цієї групи. Синод надав таке роз’яснення, а винних колишніх наших співбратів заборонив у священнослужінні та викликав на суд. Цей публічний виклик був ними ігнорований, тож Синод на підставі вивчених доказів засудив колишнього митрополита Іоасафа (Шибаєва), колишнього єпископа Петра (Москальова) та колишнього єпископа Філарета (Панку) до позбавлення сану. Це – суворе покарання, але свідома і систематична шкода, яку завдавали та мали надалі намір завдавати Православній Церкві України, її єдності ці особи, вимагали належної реакції. Пропоную Собору затвердити ці синодальні вироки. Але окрім сумних подій ми маємо сказати і про добрі. Клірик Хмельницької єпархії ПЦУ архімандрит Варсонофій (Качан), який у грудні 2019 року ухилився від єдності церковної, днями звернувся з покаянним листом на ім’я Предстоятеля з проханням поновити його в клірі Хмельницької єпархії ПЦУ та благословити продовжити священниче служіння. Нехай цей приклад послужить настановою для інших подібних нечисленних кліриків нашої Церкви, які ухилилися від єдності – вони можуть продовжити священниче служіння в Помісній Церкві або отримають осудження, як її супротивники. Зокрема, синодальний церковний суд очікує на заборонених в служінні архімандрита Андрія (Маруцака) та протоієрея Богдана Згобу. Виклики військового часу Повертаючись до відгуку Церкви на наслідки війни слід підкреслити два важливих завдання. Перше – продовжити підтримувати український народ у боротьбі з російською агресією, допомагати її жертвам. Нехай Господь сторицею віддасть всім благодійникам та жертводавцям за милосердя, виявлене до потребуючих. Попри об’єктивну скруту, яку ми і самі добре відчуваємо, Митрополичий фонд ПЦУ започаткував програму допомоги у відбудові та відновленні зруйнованого житла. Вже днями буде передано допомогу у вигляді будівельних матеріалів на значну суму для постраждалих мешканців Чернігова. Зрозуміло, що це є небагато у порівнянні з масштабами руйнувань, але наш обов’язок – робити те, що можемо доброго у тих обставинах, в яких ми є. Друге завдання – подбати про духовну опіку біженців, особливо тих, хто опинився закордоном. У співпраці з ієрархами Вселенського Патріархату та Церкви Греції ми зробили певні кроки, але є багато труднощів. Тож там, де місцева компетентна православна церковна ієрархія відгукується на потреби православних українців – ми вирішуємо проблеми разом. Але є прикрі приклади того, що наших священиків та вірних, які опинилися у вигнанні, місцеві представники Православної Церкви зневажають, ставляться до них за московськими лекалами. Ми не маємо намір втручатися у їхню канонічну компетенцію, але і полишити нашу паству без опіки вважаємо неправильним, тому будемо шукати шляхів розв’язання цієї проблеми. Патріарший візит Зараз для всіх нас з об’єктивних причин війна за волю та пов’язані з нею події, турботи і праця стоять на першому місці. Але слід відзначити, що за період після Собору відбулася історична подія виняткової важливості, яку обов’язково слід згадати – візит Вселенського Патріарха Варфоломія до України в серпні 2021 року, якому передував візит Предстоятеля ПЦУ на малу батьківщину Патріарха, острів Імврос, де відбулося літургійне співслужіння Вселенського Патріарха, Олександрійського Патріарха та Митрополита всієї України, а також представників Архієпископів Кіпрського і Афінського. Ці візити, а особливо перше відвідання Вселенським Патріархом України після надання Томосу про автокефалію, успіх всіх запланованих заходів, велелюдна Божественна Літургія в Святій Софії Київській засвідчили зрілість нашої Помісної Церкви. Принагідно ще раз хочу подякувати всім вам за допомогу і співпрацю в належній організації такої історичної події. На жаль через пандемію та російську агресію значно ускладнилися можливості для міжцерковних контактів. Однак робота в цьому напрямку продовжується. Слід підкреслити, що жодна з Помісних Церков, окрім Російської, не розірвала євхаристійної єдності зі Вселенським Патріархатом. Тому фактично нас не визнає лише одна з п‘ятнадцяти Помісних Церков – Московський патріархат, а всі решта мають з нами або безпосереднє євхаристійне єднання, яке засвідчується спільними служіннями, або опосередковане, через єднання зі Вселенським Патріархом. Попри намагання Російської Церкви поширити свою розкольницьку діяльність на інші Помісні Церкви, це їй не вдалося. Пропозиції Тож, підсумовуючи свою доповідь, я представляю на розгляд Собору наступні пропозиції, які мають бути, у разі підтримки, зафіксовані у соборних рішеннях і постановах: 1. Дати оцінку діяльності Київської Митрополії та Предстоятеля за час, що минув від попереднього Собору. 2. Затвердити прийняті Священним Синодом УПЦ (ПЦУ) від часу попереднього Архієрейського Собору рішення, відображені у відповідних синодальних документах. 3. Повторно засвідчити бажання і готовність нашої Помісної Церкви розпочати діалог, мета якого – досягнення єдності українського православ’я навколо Київського престолу на засадах Томосу про автокефалію. 4. Підтримати Предстоятеля ПЦУ в питанні припинення поминання імені очільника Московського патріархату Кирила Гундяєва в Диптиху та притягнення його до канонічної відповідальності за поширення єретичного етнофілетичного вчення на основі ідеології «русского міра». 5. Підтримати проект Звернення до ієрархів, духовенства та вірних в юрисдикції Московського патріархату в Україні відповідно до викладених у доповіді тез. 6. Підтримати викладені у цій доповіді оцінки та пропозиції і взяти їх до уваги у подальшій праці з розбудови Помісної Церкви. Дякую всім вам за увагу! Нехай Бог благословить нас на плідну працю та ухвалення корисних рішень, а Україні нехай дає перемогу над агресором і справедливий мир.

24 Травня 2022 — Предстоятель очолив молебень у Соборі Святої Софії Київської
Предстоятель очолив молебень у Соборі Святої Софії Київської 24 Травня 2022 Новини ПЦУ Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України 24 травня 2022 року, після закінчення засідання Архієрейського Собору, очолив молебень у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської. Разом з Предстоятелем молився єпископат ПЦУ з усієї України та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Травня 2022 — Відбувся Архієрейський Собор Православної Церкви України
Відбувся Архієрейський Собор Православної Церкви України 24 Травня 2022 Новини ПЦУ Під головуванням Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія 24 травня 2022 року в Митрополичому домі при Соборі Святої Софії у Києві відбувся Архієрейський Собор помісної Української Православної Церкви. Участь в Соборі взяла повнота архієреїв Православної Церкви України, за виключенням відсутніх з об‘єктивних причин. На початку засідання Предстоятель виступив із доповіддю про діяльність від часу попереднього Собору (15 грудня 2020 р.) та оцінками й пропозиціями щодо подальшої праці з розбудови Помісної Церкви, після чого відбулося соборне обговорення актуальних питань порядку денного. У підсумку Архієрейський Собор ухвалив відповідні постанови. Зокрема, Собор закликав Боже благословення на Збройні сили України та всіх її захисників, на Президента, державну і місцеву владу та на весь український народ і просить у Всевишнього наблизити перемогу над російським агресором та досягнення справедливого миру. Собор затвердив всі рішення, в тому числі судові, ухвалені Священним Синодом УПЦ (ПЦУ) за період з попереднього засідання, відображені в синодальних документах та повторно засвідчив бажання і готовність нашої Помісної Церкви розпочати діалог, задля досягнення єдності українського православ’я навколо Київського престолу на засадах Томосу про автокефалію. З цього приводу було ухвалено відповідне Звернення до ієрархів, духовенства та вірних в юрисдикції Московського патріархату в Україні. Окрім того, Архієрейський Собор попросив Предстоятеля звернутися до Вселенського Патріарха та Предстоятелів Помісних Церков щодо притягнення Російського патріарха Кирила до канонічної відповідальності та позбавлення його Патріаршого престолу за поширення єретичного етнофілетичного вчення на основі ідеології «русского міра», надання «благословення» російським військам на війну в Україні, яка продовжує спричиняти руйнування та численні жертви, а також за провокування схизми в Церкві, зокрема через створення на канонічній території Олександрійського Патріархату «єпархій РПЦ». З повним текстом постанов Архієрейського Собору можна ознайомитися за цим посиланням . Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Травня 2022 — Вже понад 400 громад приєдналися до помісної Української Православної Церкви
Вже понад 400 громад приєдналися до помісної Української Православної Церкви 24 Травня 2022 Новини ПЦУ З часу повномасштабного російського вторгнення на територію нашої держави уже понад чотириста громад по всій Україні абсолютною більшістю голосів ствердили свій вихід з підпорядкування Московському патріархату та послідувавши Томосу про автокефалію долучилися до великої родини Православної Церкви України. Лише на Хмельниччині понад 100 громад відмовилися і надалі перебувати у структурі, очільник й ієрархи якої підтримують та благословляють злочинний напад на Україну. Також, як повідомлялося , п’ятдесят парафій перейшли у безпосереднє керівництво Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. Незворотній процес переходів триває, об‘єднаємо Церкву, захистимо державу! Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з рідними бійців з «Азовсталі»
Митрополит Епіфаній зустрівся з рідними бійців з «Азовсталі» 23 Травня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 23 травня 2022 року зустрівся в Митрополичому домі з матір’ю та дружинами бійців з «Азовсталі», які в повному оточенні багато днів героїчно захищали Маріуполь. У зустрічі також взяв участь радник міністра внутрішніх справ Антон Геращенко. Гості розповіли Блаженнійшому владиці про свою нещодавню зустріч з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм і владою Туреччини, про надважкі умови, в яких боролися захисники Батьківщини, а також про те, що навіть у полоні вони зберігають силу духу й любов до України. «Страждання очищують душу, а боротьба гартує дух, який є найважливішим для воїна», – передала слова свого чоловіка одна з жінок. Окрім того, сторони торкнулися питання створення комітету дружин, чоловіків і матерів полонених, задля консолідації зусиль спрямованих на визволення наших воїнів. «Я завжди називаю наших захисників новітніми героями. Переконаний, що вони повернуться. Ми свободолюбивий народ і тому їм легше було боротися в Азовсталі, ніж бути в полоні, але головне, що вони вийшли й зберегли життя. Якщо ми і надалі показуватимемо силу, будемо згуртовані й боротимемося, то неодмінно переможемо. І за нашими молитвами милостивий Господь обов’язково допоможе нам», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2022 — 50 громад з Московського патріархату уже перейшли у безпосереднє керівництво Митрополита Епіфанія
50 громад з Московського патріархату уже перейшли у безпосереднє керівництво Митрополита Епіфанія 23 Травня 2022 Новини ПЦУ З початку повномасштабного російського нападу на Україну вже п’ятдесят громад вийшли з підпорядкування Московському патріархату та послідували Томосу про автокефалію Православної Церкви України, перейшовши у безпосереднє керівництво Предстоятеля – Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія. Київська єпархія: 1. Парафія ікони Божої Матері Знамення м. Київ 2. Парафія ікони Божої Матері Остробрамська м. Київ 3. Парафія св. ап. Луки м. Біла Церква Київська обл. з ієреєм Леонідом Бачинським 4. Парафія свт. Миколая Чудотворця м. Ірпінь з протоієреєм Андрієм Клюшевим і протоієреєм Василем Мандзюком 5. Хрестовоздвиженська парафія смт Володарка Білоцерківського району разом з протоієреєм Іваном Тарасовим 6. Парафія св. ап. Іоана Богослова смт Пісківка Бучанського району 7. Свято-Вознесенська парафія с. Селичівка Броварського району 8. Воздвиженська парафія с. Вікторівка Обухівського району 9. Парафія Різдва Богородиці с. Тростинка Обухівського району 10. Парафія Чуда арх. Михаїла с. Мала Стариця Бориспільського району 11. Парафія Покрови Божої Матері с. Бишів Фастівського району 12. Парафія св. Олександра Невського с. Високе Білоцерківського району 13. Парафія арх. Михаїла с. Клюки Білоцерківського району 14. Парафія св. богоотців Іоакима і Анни с. Ненадиха Білоцерківського р-ну 15. Парафія св. ап. Іоана Богослова с. Зелений Яр Обухівського району 16. Парафія св. Іоакима і Анни с. Слобода Обухівського району 17. Свято-Казанська парафія с. Хохітва Білоцерківського району 18. Свято-Михайлівська парафія с. Велика Стариця Бориспільського району 19. Парафія св. арх. Михаїла с. Сулимівка Бориспільського району 20. Парафія Різдва Пресвятої Богородиці с. Лютіж Вишгородського району 21. Парафія св. ап. Андрія Першозваного с. Фурси Білоцерківського району 22. Парафія Казанської ікони Божої Матері с. Ожегівка Білоцерківського району 23. Парафія свв. Костянтина і Олени с. Галайки Білоцерківського району 24. Свято-Миколаївська парафія с. Луб’янка Бучанського району 25. Парафія архистратига Михаїла с. Богатирка Білоцерківського району 26. Парафія Різдва Пресвятої Богородиці с. Ситняки Бучанського району 27. Парафія Покрови Пресвятої Богородиці с. Шпитьки Бучанського району 28. Парафія Різдва Пресвятої Богородиці с. Ясногородка Фастівського району 29. Парафія Святителя Миколая архієпископа Мирлікійського Чудотворця с. Лука Бучанського району 30. Парафія Казанської ікони Божої Матері с. Дрозди Білоцерківського району 31. Парафія Казанської ікони Божої Матері с. Горбовичі Бучанського району 32. Свято-Миколаївська парафія с. Стоянка Бучанського району 33. Свято-Вознесенська парафія с. Лук’янівка Броварського району 34. Парафія при Білоцерківській дитячій обласній лікарні м. Біла Церква 35. Храм ікони Божої Матері «Несподівана радість» на території Білоцерківської виправної колонії № 35 м. Біла Церква Ставропігійні: 1. Свято-Онуфріївський монастир с. Межигір’я Львівська область із намісником архімандритом Севастіаном (Деркачем) 2. Свято-Благовіщенська парафія м. Луцьк з протоієреєм Володимиром Літвенчуком 3. Парафія св. Кирила і Мефодія м. Нововолинськ Волинська область з протоієреєм Олександром Горевичем 4. Парафія Різдва Богородиці смт Лугини Житомирська область із протоієреєм Петром Киричевським та ієреєм Петром Киричевським. 5. Парафія Казанської ікони Божої Матері с. Гамарня Коростенського району Житомирської області (настоятель прот. П. Киричевський) 6. Свято-Михайлівська парафія с. Червона Волока Коростенського району Житомирської області з протоієреєм Миколою Трибушком 7. Свято-Успенська парафія м. Малин Житомирська область з протоієреєм Олегом Власюком 8. Парафія св. арх. Гавриїла смт Десна Козелецький район Чернігівська область з протоієреєм Ярославом Малетичем 9. Парафія Воздвиження Хреста Господнього с. Виповзів Козелецький район Чернігівська область (настоятель прот. Я. Малетич) 10. Свято-Дмитрівський храм м. Малин Коростенський район Житомирська область з настоятелем протоієреєм Михаїлом Іршаком та ієреєм Сергієм Левківським 11. Свято-Троїцька парафія с. Липники Коростенського району Житомирської області 12. Парафія Різдва Пресвятої Богородиці с. Євминка Козелецького району Чернігівської області з протоієреєм Іоаном Занковичем 13. Свято-Олександро-Невська парафія с. Визирка Одеської області з протоієреєм Борисом Нагорним 14. Парафія Воскресіння Христового с. Олександрівка Дніпровського району Дніпропетровської області з протоієреєм Андрієм Пономаренком 15. Парафія Введення Богородиці смт Отинія Коломийського району Івано-Франківської області з протоієреєм Володимиром Боєчком. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2022 — Предстоятель провів зустріч з насельниками Свято-Воскресенського Ново-Афонського монастиря
Предстоятель провів зустріч з насельниками Свято-Воскресенського Ново-Афонського монастиря 23 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 23 травня 2022 року прийняв у своїй резиденції ченців Свято-Воскресенського Ново-Афонського монастиря, які послідували Томосу про автокефалію і приєдналися до Православної Церкви України. Предстоятель помісної Української Православної Церкви поспілкувався з ігуменом Іовом, ієромонахом Петром, ієромонахом Софронієм та послушником Тарасієм та привітав їх у великій родині помісної Української Православної Церкви. Монахи сказали Блаженнійшому владиці, що не могли далі залишатися у структурі, яка підтримує й благословляє війну проти України і що на Афоні ченці не соромляться бути здоровими патріотами своєї країни. Окрім того, ігумен Іов розповів Його Блаженству про життя обителі, підтримку, яку монастир надає вимушеним переселенцям та проєкт, котрі планується втілити. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Травня 2022 — Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 23 травня 2022 р.
Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 23 травня 2022 р. 23 Травня 2022 Новини ПЦУ 23 травня 2022 р. в Синодальній залі Митрополичого дому – Резиденції Предстоятеля Православної Церкви України при Михайлівському Золотоверхому кафедральному соборі, відбулося чергове засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). У засіданні взяли участь усі його члени. Заслухавши повідомлення Предстоятеля, Блаженнійшого Епіфанія, Митрополита Київського і всієї України, про покаяння та повернення до канонічної єдності з Православною Церквою України клірика Хмельницької єпархії УПЦ (ПЦУ) архімандрита Варсонофія (в миру Вадима Качана), Синод взяв її до відома та висловив радість з цього приводу. З благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія архімандрит Варсонофій продовжить священниче служіння як клірик Хмельницької єпархії. Священний Синод заслухав справи про осудження за істотні канонічні порушення заборонених раніше у служінні митрополита Іоасафа (Шибаєва), колишнього Білгородського і Обоянського, єпископа Петра (Москальова), колишнього Валуйського та єпископа Філарета (Панку), колишнього Білгород-Дністровського. Визнавши їх винними у істотних порушеннях, Синод осудив їх, позбавивши священного сану. Також на суд Священного Синоду під час наступного чергового засідання за обвинуваченнями у порушеннях, які мають наслідком покарання через позбавлення священного сану, викликані заборонені в служінні клірики архімандрит Андрій (Маруцак) та протоієрей Богдан Згоба. За поданням Предстоятеля Синод обрав насельника Михайлівського Золотоверхого монастиря м. Києва архімандрита Антонія (Фірлея) бути єпископом Бориспільським, вікарієм Київської єпархії. Враховуючи особливе значення Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври, як святині всеукраїнського та світового значення, з метою подолання наслідків неканонічного підпорядкування цього монастиря владі Московського Патріархату, на пропозицію Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія, Синод вирішив утворити у складі релігійного об’єднання Української Православної Церкви (Православної Церкви України) релігійну організацію «Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра (чоловічий монастир) Української Православної Церкви (Православної Церкви України)», затвердив її Статут та визначив, що вона має безпосереднє пряме підпорядкування Предстоятелю Православної Церкви, як своєму Священноархімандриту (настоятелю). Синод також просив Предстоятеля звернутися до Кабінету міністрів України з клопотанням про передачу одного з храмів Верхньої Лаври та окремих її приміщень у користування для звершення богослужінь і ведення монастирської діяльності Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври УПЦ (ПЦУ). У складі Львівської єпархії був утворений Свято-Воскресенський Новоафонський монастир, намісником якого затверджений ігумен Іов (Ольшанський). Синод також розглянув деякі процедурні питання, давши за ними протокольне доручення. Від Секретаріату Священного Синоду

22 Травня 2022 — Церква покликана не лише до того, щоби бути зібранням святих, але і до того, щоби всякій людині дати можливість відкинути гріхи, перемінитися, – Митрополит Епіфаній
Церква покликана не лише до того, щоби бути зібранням святих, але і до того, щоби всякій людині дати можливість відкинути гріхи, перемінитися, – Митрополит Епіфаній 22 Травня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Продовжуючи святкувати Пасху Господню, цього недільного дня ми чуємо євангельське читання про навернення жінки самарянки. Багато важливих уроків можна отримати з почутого нами, але сьогодні пропоную зупинитися лише на одному з них. Урок цей – у необхідності долати упередження і ворожнечу. Чому жінка, яку Господь зустрічає біля колодязя і до якої звертається з проханням, здавалося би звичайним у такій ситуації – дати напитися води – виявляє таке велике здивування? Тому, що між юдеями і самарянами, двома сусідніми народами, була глибока і непримиренна з обох сторін ворожнеча. Ця ворожнеча була обумовлена релігійними поглядами та історичними обставинами. Самарія, від назви якої походило іменування народу, у давній час була столицею царства Ізраїльського, коли воно розділилося після смерті царя Соломона. Царю в Єрусалимі залишилися вірними лише два коліна з дванадцяти – Юди і Веніаміна, тому і державу цю стали називати царством Юдейським. А десять інших колін об’єдналися навколо великого північного міста Самарії, царі якого стали сприяти релігійному відокремленню від Єрусалима, в тому числі через ухилення в ідолопоклонство. Царство це було завойоване ассирійцями, а мешканці десяти колін були виведені у полон і розчинилися серед багатьох народів імперії. На захоплені землі ассирійці заселили інші народи, які змішалися із рештками місцевого населення і перейняли основи його релігійних поглядів. Самі себе самаряни вважали нащадками патріарха Якова, а в часи завоювань Олександра Македонського навіть збудували на горі Гаризим храм, подібний до храму в Єрусалимі, який пізніше був зруйнований юдеями. Отже основи ворожнечі юдеїв та самарян були закладені ще в час розділення давнього царства, а пізніше упередженість і навіть ворожість тільки поглиблювалася. В час земного життя Спасителя обидва народи вважали себе нащадками Авраама і єдиними істинними сповідниками віри, а своїх супротивників – єретиками. Ворожнеча доходила навіть до побутових речей – юдеї та самаряни не їли і не пили разом, намагалися навіть не розмовляти. Коли юдеї ходили щороку в паломництво на Пасху в Єрусалим, то самаряни не приймали їх у своїх селищах, створюючи цим перешкоди та посилюючи ворожнечу. Водночас, як юдеї, так і самаряни очікували на близький прихід обіцяного Месії-Спасителя. Очікування це було настільки глибоким та поширеним, що навіть проста жінка самарянка, що вела гріховний спосіб життя, тобто людина очевидно не надто обізнана в релігійному вченні, теж очікувала на появу обіцяного Пророка, як сама засвідчила: «знаю, що прийде Месія, званий Христос; коли Він прийде, сповістить нам усе» (Ін 4:25). Господь, заговоривши із самарянкою та попросивши у неї води, спонукав жінку до роздумів, що привели її до істинної віри. Не заперечивши існування відмінностей між юдеями та самарянами і підкресливши, що «ви кланяєтеся тому, чого не знаєте, а ми кланяємося тому, що знаємо, бо спасіння – від юдеїв» (Ін. 4:22), Христос відразу показує, що ці відмінності долаються у світлі вчення Євангелія, яке Він прийшов сповістити. Вчення це полягає в тому, що минає старозавітній час, коли правдиве пізнання Бога обмежувалося одним народом, юдеями, і місце поклоніння Всевишньому було лише одне – храм у Єрусалимі. «Жінко, повір Мені, – каже Спаситель – що надходить час, коли будете поклонятись Отцеві, і не на цій горі, і не в Єрусалимі» (Ін. 4:21). Хоча Месія, за власним словом, був посланий Отцем найперше до загиблих овець дому Ізраїлевого, але служіння Його поширюється на все людство. Так про це сказано і у Посланні апостола Павла до Римлян: «Нема різниці між юдеєм та елліном, бо один Господь у всіх, багатий для всіх, хто прикликає Його. Бо «всякий, хто покличе ім’я Господнє, спасеться» (Рим. 10:12-13). Безперечно, що і після земного життя Христа, як і до цього, на землі зберігаються відмінності у націях, мовах, традиціях і культурах. І чудо П’ятидесятниці, до святкування якої ми наближаємося, полягало не в тому, що Бог навчив усіх говорити одною мовою, але в тому, що апостоли стали проповідувати єдину істину різними мовами. Тобто старозавітне обмеження одним народом, з притаманними йому культурою, мовою, традиціями та навіть географічним положенням – згадайте суперечку про те, на якій горі слід поклонятися Богу! – це обмеження долається і Господь відкриває Себе для всіх народів, дає можливість проповідувати Євангеліє і підносити молитви всіма мовами, приймає поклоніння на всякому місці. Ми зараз настільки звикли до плодів цього дару, що часом навіть не усвідомлюємо його глибини й цінності. Адже нині ми не зв’язані однією мовою, але кожен народ і кожна людина своєю рідною мовою має слово Боже і богослужіння. Нині ми можемо на всякому місці збудувати храм, і Господь приймає його, силою Духа Святого перетворюючи на Свій дім. Тому не маємо вже необхідності, як юдеї у давнину, для участі в богослужінні вирушати в далеку дорогу, долаючи сотні або й тисячі кілометрів. На жаль і в наш час, як і в час земного життя Спасителя, зберігається упередженість і ворожнеча навіть серед тих, хто вшановує Єдиного Бога. Як юдеї та самаряни не хотіли навіть говорити одне з одним, так і нині бачимо серед частини християн упередженість, переконання, що виключно вони є носіями істини, а всі решта – гірші від язичників. Розмова Христа із самарянкою навчає нас того, що і наш власний обов’язок, як учеників Месії та Його послідовників – бути відкритими і доброзичливими до інших, не тільки до тих, хто згоден з нами, але і до тих, хто не згоден. Така відкритість і доброзичливість не означає, що ми повинні, на догоду комусь, відступати від істини або вважати її не важливою. Господь показав це, засвідчивши, що у суперечці юдеїв і самарян перші були праві, вказуючи на Єрусалим, як на місце поклоніння, визначене Самим Богом. Навпаки: знаючи істину, ми повинні серед інших знаходити тих, хто прагне пізнання її, як прагнула жінка самарянка, і з ними спілкуватися. Через таке спілкування ми не втрачаємо власного пізнання правди, але набуваємо можливість збагатитися самим і збагатити інших. Згадайте, як про римського сотника, очевидно язичника, хоча і не закоренілого у поганстві та прихильного до юдеїв, Господь сказав: «Навіть в Ізраїлі Я не знайшов такої віри» (Лк. 7:9). Саме тому відоме багатьом з вас ніби гасло нашої Помісної Церкви, що вона «відкрита для всіх», – це не наш власний винахід чи данина сучасності, як дехто може подумати, але втілення того євангельського принципу відкритості, який Сам Господь показує нам на прикладі спілкування із самарянкою. Наша відкритість означає, що ми ні до кого не маємо упередження, ні перед ким не закриваємо дверей. Адже Церква покликана не лише до того, щоби бути зібранням святих, але і до того, щоби всякій людині дати можливість відкинути гріхи, перемінитися, пізнати істину в її повноті, стати святою. Водночас це не означає протилежного процесу – Церква не приймає і не може прийняти зрівняння істини та омани, чеснот і гріха, бо її відкритість призначена не для того, щоби людина залишалася в ній такою самою, якою була і до приходу в Церкву, але для того, щоби надати людині можливість перемінитися, як після спілкування з Христом перемінилася і жінка самарянка, і мешканці міста, які прийшли до Спасителя за її свідченням. Дорогі брати і сестри! Всі ці міркування мають не лише загальне значення, але також і цілком сучасний та практичний вимір. Ви всі знаєте, що окрім горя і страждань, які принесла до нас війна, нинішні трагічні події стали поштовхом і спонуканням для багатьох православних в Україні шукати єдності, полишити колишні упередженість і ворожнечу, простити образи та заради правди і блага народу єднатися в Помісній Православній Церкві України так, як це визначене Переданням, канонами і Томосом про автокефалію. Десятиліттями ми, брати і сестри у вірі православній, ніби ті юдеї та самаряни, були розділені. Але Христос закликає нас шукати порозуміння, миру і єдності, не бути упередженими, але відкритими і люблячими. Тому ми закликаємо всіх наших одновірців, православних в Україні, до діалогу, до єднання навколо Христа і навколо Києва – матері міст України-Руси, до спільного будування єдиної Помісної Церкви, автокефалія якої на весь православний світ проголошена через Томос Вселенського Патріарха. Наші двері відкриті для всіх православних, хто має добру волю і бажання служити Богу і українському народу. Наші серця відкриті, ми хочемо, щоби минулі непорозуміння не визначали надалі наше майбутнє. І ми віримо, що з Божою допомогою та спільними зусиллями зможемо досягнути єднання Церкви в Україні. Молімося про це, працюймо для цього – і нехай Господь благословить успіхом нашу добру справу! Амінь.

22 Травня 2022 — Святкове богослужіння у храмі святого Миколи Набережного на Подолі
Святкове богослужіння у храмі святого Миколи Набережного на Подолі 22 Травня 2022 Предстоятель У п’яту неділю після Пасхи, про самарянку, та в день свята Перенесення мощей святителя і чудотворця Миколая з Мир Лікійських у місто Бар, 22 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив святкову Божественну літургію у столичному храмі святого Миколи Набережного. Цього дня громада відзначає престольне свято та 250-ліття з часу освячення храму на честь святителя Миколая, що розташований на Подолі в Києві. За Божественною літургією Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, настоятель храму протоієрей Стефан Яремчук та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш український народ. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Після запричасного стиха проповідь виголосив настоятель храму на честь святителя Миколая (Миколи Притиска), професор Київської православної богословської академії протоієрей Олег Маланяк. Наприкінці богослужіння Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав настоятеля та громаду з престольним святом та з 250-літтям з часу освячення храму й побажав, щоб Господь давав сили й надалі трудитися для розбудови Української Православної Церкви. На завершення святкового богослужіння відбувся урочистий хресний хід. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Травня 2022 — Всенічне бдіння напередодні п‘ятої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні п‘ятої неділі після Пасхи 21 Травня 2022 Предстоятель Напередодні п‘ятої неділі після Пасхи, 21 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Травня 2022 — Предстоятель провів зустріч з Послом України у Ватикані
Предстоятель провів зустріч з Послом України у Ватикані 20 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 травня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з Надзвичайним і Повноважним Послом України у Ватикані Андрієм Юрашем. Під час спілкування йшлося про триваючий російський напад на нашу країну та міждержавні й міжцерковні взаємовідносини, спрямовані на посилення підтримки України з боку світового співтовариства. Окрім того, сторони обговорили перебування за кордоном українських біженців, гуманітарну діяльність та низку інших питань, які становлять предмет спільного зацікавлення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Травня 2022 — Зустріч з делегацією єпископату РКЦ в Польщі
Зустріч з делегацією єпископату РКЦ в Польщі 19 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 травня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з делегацією єпископату Римо-Католицької Церкви в Польщі. До Його Блаженства завітали Голова Польської Єпископської Конференції архиєпископ Станіслав Гондецький, митрополит Познаньський; архиєпископ Войцех Поляк, митрополит Гнєзнєнський, Примас Польщі та архиєпископ Станіслав Будзік, митрополит Люблінський, яких супроводжував священник Степан Батрух, парох УГКЦ в Любліні (Польща). У зустрічі також взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. Сторони обговорили триваючу неспровоковану російську агресію проти України, під час якої ворог цинічно вбиває мирних мешканців та знищує цілі міста. Предстоятель Православної Церкви України подякував гостям за надзвичайно важливу допомогу, зокрема військову, яку Республіка Польща надає нашій країні. «Війна – це велике зло, якого ми зазнали внаслідок підступного російського нападу. Але Господь не залишив нас і ми маємо багато друзів, котрі підставили нам плече допомоги. Тож від імені нашої Церкви я хочу подякувати Польщі за підтримку, яка є вельми значимою для нас у цей непростий час випробувань. Російські звірства в наших містах і селах свідчать, що єдиною справжньою метою ворога є винищення українського народу та нашої ідентичності. Спільними зусиллями це зло потрібно зупинити, щоби воно не розповсюдилося далі. Моліться за Україну та продовжуйте братню допомогу нашому народу, покоління українців завжди з вдячністю пам’ятатимуть це», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Також мова йшла про релігійну, міжконфесійну й суспільно-політичну ситуацію в нашій державі та про українських біженців, яких Польща люб’язно приютила на своїй території. Говорячи про процес приєднання парафій Московського патріархату до помісної Української Православної Церкви Блаженнійший владика вкотре підкреслив, що принциповою позицією є мирне і добровільне волевиявлення громади реалізувати своє законне право на зміну юрисдикції. В контексті цього була підкреслена відсутність в Україні релігійних переслідувань, оскільки за майже 3 місяці повномасштабного російського вторгнення ніхто з представників Московського патріархату не постраждав за свою приналежність, а українські громади терпляче й толерантно дотримуються відповідної законної процедури переходу. Перед візитом до Предстоятеля ПЦУ гості відвідали Собор Святої Софії, а після зустрічі – Михайлівський Золотоверхий собор. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній передав на фронт гуманітарну допомогу для захисників України
Митрополит Епіфаній передав на фронт гуманітарну допомогу для захисників України 17 Травня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 17 травня 2022 року передав гуманітарну допомогу для наших воїнів, які на передовій захищають український народ від російського агресора. Окрім речей першої необхідності на фронт передано також матраци, ковдри та інші побутові речі. Допомогу від Блаженнійшого Митрополита Епіфанія в гарячі точки доставить батальйон «Госпітальєрів», яким командує Яна Зінкевич. Зі слів представників медичного батальйону матраци й ковдри є зараз вкрай необхідними, оскільки дозволяють огорнути поранених та доставити їх в безпечне місце для надання медичної допомоги. Митрополит Епіфаній благословив представників батальйону «Госпітальєри» та побажав, щоби Господь оберігав та допомагав їм та всім захисникам України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Травня 2022 — Предстоятель звершив чин похорону першого Президента України Леоніда Кравчука
Предстоятель звершив чин похорону першого Президента України Леоніда Кравчука 17 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 17 травня 2022 року звершив на Байковому кладовищі чин похорону першого Президента України Леоніда Кравчука. Його Блаженству співслужило столичне духовенство. За богослужінням молилися рідні, близькі та друзі новопреставленого Леоніда Кравчука. Перед відправою Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словом: «Дорогі брати і сестри! Родина та друзі Леоніда Макаровича, жалобна громадо! Життєвий шлях всякої людини завершується упокоєнням. Довгий чи короткий вік був прожитий, яким було життя – все це не здатне зупинити чи відвернути однакове його завершення відходом зі світу цього. І перед відкритою могилою, приготовленою, щоби прийняти тіло спочилого, завжди серце наше ставить питання: а що ж далі? Чи лише одна пам’ять про минуле? Зараз ми знаходимося в часі вшанування Христового воскресіння з мертвих. Це воскресіння дає нам відповідь: смерть не завершує буття людини, вона – лише перехід у життя вічне. Через Христове воскресіння відбудеться воскресіння і всіх померлих, коли в останній день історії Господь Ісус Христос явиться у славі. А до цього загального воскресіння душа, в очікуванні єднання з оновленим тілом, продовжує жити. І тому коли ми збираємося на поховання, то не лише згадуємо про минуле спочилих, не лише віддаємо шану тілу померлого, але звершуємо молитву про безсмертну душу. Ця молитва має і для спочилих велику користь, і нам самим є на благо, бо засвідчує заповідану Богом любов, яку ми повинні мати до ближніх своїх. У молитві ми просимо блаженного вічного упокоєння для померлого, але також просимо духовної розради і підтримки для рідних і близьких, які переживають горе втрати. Дорогі брати і сестри! З такими загальними міркуваннями починаємо ми нашу заупокійну молитву і просимо у Бога для спочилого першого глави нашої відновленої незалежної держави Леоніда Макаровича Кравчука милості та блаженного упокоєння душі. Багато було сказано і ще скажуть та напишуть про особистість і життєвий шлях нашого Президента, але тут я хотів би нагадати про справу, яку він зробив задля духовного утвердження вільної України. Саме він, як ще голова Верховної Ради, ініціював восени 1991 р. перший міжрелігійний форум, який заклав основи плідної співпраці українських конфесій, спряв збереженню і утвердженню міжконфесійного порозуміння й миру. З цього форуму пізніше виросла Всеукраїнська Рада Церков і релігійних організацій. Символічно, що один з останніх публічних виступів пана Президента відбувся в червні минулого року саме на ювілеї 25-ліття Ради. Леонід Макарович не лише сформулював просту, але глибоку за змістом думку – «в незалежній державі Україна повинна бути незалежна Українська Православна Церква» – він послідовно підтримував цю справу і як Президент, і далі як політичний та громадський діяч. Щиро радів він, коли ця справа була у січні 2019 року довершена через отримання Томосу про автокефалію, радів успіхам Православної Церкви України. І зараз, коли Росія продовжує війну, спрямовану на знищення нашої ідентичності, нашої свободи, в тому числі й релігійної – з більшою вагомістю відчувається мудрість і передбачливість Леоніда Макаровича в справі духовної незалежності від Москви, виняткове значення якої він глибоко розумів та обстоював. Тож з почуттям вдячності спочилому нашому першому главі відновленої незалежної України ми розпочнемо молитву. Нехай Господь простить його гріхи вільні й невільні, упокоїть його душу в Царстві Небесному! Вічна пам’ять Леоніду Макаровичу!» Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Травня 2022 — Заява Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України)
Заява Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України) 16 Травня 2022 Новини Дорогі брати і сестри, шановні співгромадяни! ‌Як і багато з вас, ми з сумом і розчаруванням довідалися про рішення та заяви, які від імені Митрополії Московського патріархату в Україні були оприлюднені минулого тижня. Вперше зібравшись на повноцінне засідання свого керівного органу, на третій місяць відкритої широкомасштабної російської агресії проти України, на дев’ятому році гібридної війни РФ проти нашої держави, ієрархи під головуванням митрополита Онуфрія, після звірств окупаційних військ у тимчасово захоплених містах і селах України, щоденних російських обстрілів, спричинених цим смертей і руйнувань, від яких страждають також і їхні духовенство та паства – після всього цього основною ціллю своїх публічних звинувачень вони знову обрали Православну Церкву України. Очолювана митрополитом Онуфрієм юрисдикція, всупереч правді та законодавству надалі привласнює собі назву «Українська Православна Церква», хоча насправді є Митрополією Російської Православної Церкви в Україні. Її представники десятиліттями послідовно просували, поширювали, підтримували і пропагували як серед своїх вірних, так і в українському суспільстві ідеологію «русского міра» – фундамент і ключове виправдання російської агресії проти нашої держави. Саме ця, панівна тепер у Росії ідеологія фашистського типу, одним з головних творців, натхненників та пропагандистів якої є очільник Московського патріархату Кирил Гундяєв, була і залишається базою для виправдання війни Росії проти України, окупації нашої землі, вбивства наших громадян, руйнування наших міст і сіл, намагання знищити нашу державність та саму ідентичність українського народу. Потворним символом зрощення Московського патріархату з російською державою, поганського обожнення кремлівського імперського мілітаризму та великодержавного російського шовінізму став так званий «головний храм збройних сил РФ», збудований воєнним злочинцем Шойгу в Підмосков’ї. Демонстративне нещодавнє чергове служіння глави РПЦ в цьому капищі мілітаризму, який є блюзнірською пародією на православний храм, стало ще одним підтвердженням повної підтримки та схвалення Кирилом Гунядєвим війни проти України, вчинених російськими воєнними злочинцями руйнувань і вбивств. Але ієрархи МП в Україні так і не знайшли ані належних слів, ані сміливості у своїх публічних заявах засудити ідеологію «русского міра», засудити вчинки свого патріарха, глави і керівника Церкви, до якої вони й надалі бажають належати і якому надалі виявляють послух і покірність, згадуючи як свого «вєлікого господіна і отца». Вони вперто і послідовно не бажають бачити істинної причини страждань українського народу, воліючи говорити більше про гуманітарні наслідки війни та про допомогу, яку вони надають постраждалим. Ієрархи МП в Україні! Якби не попередня свідома і наполеглива праця вашої Церкви в просуванні ідей «русского міра», війна не прийшла би на нашу землю! За цю працю в інтересах Москви дехто з вас, включно з митрополитом Онуфрієм, отримав російські ордени від Путіна – чи й досі нагороджені пишаються цим? Чому бояться повернути криваві ордени? Чому ви досі не засудили ідеологію «русского міра», як злочинну – можливо тому, що в душі продовжуєте поділяти її? Маємо нагадати, що відкрита війна Росії проти України розпочалася ще 20 лютого 2014 року, понад вісім років тому. Але цю війну представники МП в Україні, повторюючи кліше російської пропаганди, не раз називали «громадянською», в Криму і на Донбасі системно і послідовно сприяли окупантам. Нині, за три місяці широкомасштабного вторгнення, виявилися нові численні факти колабораціонізму священників МП в Україні. Частина з них публічно відомі, інші стануть відомі згодом, але це – не поодинокі прикрі факти, а закономірний плід насадження в Московському патріархаті ідей єдності з Росією та інших кліше «русского міра». Чи засідання ієрархів МП в Україні засудило факти колабораціонізму серед свого духовенства і самих колаборантів? Чи дало належну оцінку численним фактам цілеспрямованого руйнування російськими загарбниками храмів? Чи дало оцінку діям своїх братів у Росії, де жоден архієрей не засудив війну проти України? Чи відповіли ієрархи на численні заклики з боку Православної Церкви України до діалогу? Чи відповідали на заклики власного духовенства і мирян засудити позицію глави РПЦ і розпочати процес повного відокремлення від Московського патріархату? Нічого з цього не було зроблене! Натомість ієрархи МП в Україні зосередилися на обвинуваченнях супроти ПЦУ, назвавши саме її існування, отриманий нею Томос про автокефалію «причиною російського вторгнення». Невже ви, ієрархи МП в Україні, не помітили, що війна розпочалася задовго до Об’єднавчого Собору в Святій Софії й отримання Томосу? Невже вам і нині не стало зрозумілим, що причина путінського наказу воювати проти нашого народу – сам факт існування незалежної України, її державність та суверенітет, її успішний демократичний розвиток, волелюбність українців? Замість того, щоби зібрати повноважні керівні органи свого релігійного об’єднання, які мають право ухвалювати рішення, очільники МП в Україні заявили про намір колись у майбутньому скликати щось на зразок круглого столу чи конференції, де слід лише обговорити поточний стан «УПЦ», але де не буде можливості ухвалити якесь конкретне рішення. Тим самим очільники МП в Україні підтвердили: вони нічого не хочуть змінювати, вони не зробили жодних правильних висновків з того, що сталося, вони бажають надалі бути підлеглими Москві, підкорятися Кирилу Гундяєву, працювати задля втілення ідей «русского міра». Саме така безвідповідальна, тепло-холодна, сліпа й глуха до реальності позиція очільників МП в Україні, а не міфічні «змови націоналістів проти УПЦ», стали причиною масштабного відходу вірних і громад від підлеглості цій юрисдикції. Соціологічні дослідження ще в березні зафіксували зменшення числа прихильників МП в Україні на 3/4 порівняно з лютим цього року – з 15% до 4% від усіх опитаних. Тож зміна громадами МП в Україні своєї юрисдикції – не плід міфічного «розпалювання ворожнечі», але цілком об’єктивний процес, основа якого – усвідомлене волевиявлення колишніх парафіян і духовенства МП. Тож закликаємо очільників МП в Україні нарешті оговтатися від московського дурману і летаргічного розслаблення, побачити реальне життя Церкви і суспільства, їхні потреби та прагнення! Дорогі владики, отці, брати і сестри, хто поки що залишається в юрисдикції МП в Україні, але розуміє справжні причини російської агресії та відкидає служіння «русскому міру»! Від імені Православної Церкви України ми знову і знову закликаємо вас до єдності, до спільного творення єдиної автокефальної Помісної Церкви, як це визначено канонами і Томосом про автокефалію. Тридцять років Москва обманювала вас, обіцяючи відгукнутися на соборно засвідчене прагнення Православної Церкви в Україні мати автокефальний, адміністративно незалежний устрій. Де є рішення, обіцяні у Москві ще 1992 року? Як виконані обіцянки боротися за автокефалію, які 30 років тому ієрархи письмово складали в Києві та в Харкові? Замість конкретних кроків та рішень вам знову пропонують «міркувати і обговорювати» – в надії, що ваше керівництво зможе залишити все так, як було в минулому. Дорогі владики, отці, брати і сестри, хто усвідомлює необхідність діяти, але поки що залишаються в складі Московського патріархату! Не лише з наших численних заяв і звернень, але з самої практики життя ви можете пересвідчитися в тому, що Православна Церква України є дійсно відкритою для всіх. Ми не маємо наміру чи бажання зосереджуватися на суперечках минулого, але хочемо разом з вами творити майбутнє єдиної Помісної Української Православної Церкви. Канонічної альтернативи єднанню православних в лоні ПЦУ – не існує, що підтверджує і Томос про автокефалію, однак форма такого єднання може бути різна, що було раніше встановлено і рішенням нашого Синоду. У відповідь на численні питання щодо майбутнього ми можемо з усією відповідальністю підтвердити, що громади, які долучаються до ПЦУ, зберігають і будуть зберігати свої традиції, можуть вільно обирати мову звершення богослужіння. Настоятелі та клірики, які підтримують рішення своїх громад – залишатимуться на своїх посадах. Те саме стосується й ієрархів МП в Україні, коли вони бажатимуть виконати канонічний обов’язок та послідувати визначеному в Томосі про автокефалію церковному порядку. Пам’ятайте, що жодні клятви та зобов’язання перед Московським патріархатом не мають в Україні ніякої канонічної сили, бо саме існування юрисдикції РПЦ в нашій державі – канонічна аномалія та порушення умов Томосу про автокефалію. Шановні співгромадяни, український народе! Враховуючи особливе значення церковних питань для безпеки України звертаємося до державної та місцевої влади, до громадянського суспільства із закликом сприяти процесу досягнення церковної єдності серед православних, сприяти швидшому подоланню впливу фашистської ідеології «русского міра», невідкладному ухваленню необхідних рішень, які би припинили використання МП в Україні як інструменту гібридної агресії. Переконані, що церковна єдність та унезалежнення православних від впливу Москви – невід’ємна складова досягнення Україною перемоги у нинішній війні за свою волю і незалежність. Тож слід діяти тепер, а не колись у майбутньому, ухвалювати рішення, а не пропонувати розпливчасті обіцянки, брати відповідальність на себе, а не очікувати кроків від когось іншого. Ще раз підтверджуємо свою відданість як канонічному порядку, так і праву на свободу совісті, яке включає невід’ємне право вірних та громад на самовизначення щодо юрисдикції. Закликаємо на добру справу досягнення церковної єдності та на всіх, хто щиро трудиться для неї, Боже благословення! Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України, Предстоятель Православної Церкви України; Макарій, митрополит Львівський; Симеон, митрополит Вінницький і Барський; Данило, митрополит Чернівецький і Буковинський; Климент, митрополит Сімферопольський і Кримський; Тихон, архієпископ Тернопільський і Бучацький; Лаврентій, єпископ Луганський і Старобільський; Марк, єпископ Кропивницький і Голованівський; Афанасій, єпископ Одеський і Балтський; Юліан, єпископ Коломийський і Косівський; Паїсій, єпископ Житомирський і Овруцький; Борис, єпископ Херсонський і Каховський. 16 травня 2022 року м. Київ

15 Травня 2022 — Будемо й надалі боротися, робити те, що залежить від нас, для досягнення перемоги правди і добра, а все решту здійснить Господь, – Митрополит Епіфаній
Будемо й надалі боротися, робити те, що залежить від нас, для досягнення перемоги правди і добра, а все решту здійснить Господь, – Митрополит Епіфаній 15 Травня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в четверту неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Цього недільного дня, коли ми продовжуємо прославляти Христове воскресіння з мертвих, Церква подає нам для настанови читання про воскрешення праведної Тавифи, а також про чудесне зцілення розслаблених, тобто паралізованих. Спаситель біля єрусалимської купальні, званої «Дім милосердя», зціляє хворого, який 38 років потерпав від паралічу. Апостол Петро у Лідді зціляє паралізованого протягом 8 років чоловіка, на ім’я Еней. Який урок ми можемо винести з цих євангельських читань і чому Церква нагадує нам про ці події саме зараз, у час великодньої радості? Нагадування це дається нам з метою ще раз привернути увагу до плодів Христового воскресіння, які поширюються на все людство загалом і на кожного з нас зокрема. Спаситель прийняв страждання, хресну смерть і погребіння та воскрес з мертвих не заради Себе, але заради того, щоби оновити природу людини, звільнити всіх людей від рабського підкорення дії зла і від його наслідків. Одним з них є тлінність людини, тобто підвладність стражданням, хворобам, смерті. Самостійно звільнитися від цього людство не має сил і здатності. Але як розслаблений біля купелі отримав зцілення, так через Христа кожна людина отримує дар відновлення до життя вічного. Загалом це відновлення буде довершене у час Другого пришестя Спасителя, коли мертві воскреснуть і все людство переміниться. Але і до того дар оновлення виявляється через дію Божої благодаті в людині, зокрема і через чудеса, такі як зцілення від невиліковних хвороб та навіть повернення померлих до життя, як це сталося з праведною Тавифою, яка воскресла після молитви апостола Петра. Образ розслабленого, тобто паралізованої людини, дає нам добрий приклад того, чим загалом є гріх для нашої природи. Як параліч робить хворого частково чи навіть повністю нездатним володіти своїм тілом, так гріх і зло роблять нас нездатними володіти нашою природою, керувати нею, спрямовувати до блага. Подивімося на хворого, який лежить у купальні в Єрусалимі. Він хотів би підвестися і ходити, але самої лише його волі недостатньо, тіло не слухається його бажань, бо уражене паралічем. Те саме стається і з кожним з нас: всі ми уражені гріхом, в нас діє зло, яке паралізує людську природу. Та навіть коли усвідомлюємо це і бажаємо звільнитися від дії зла, то не можемо зробити це самостійно, лише силою власної волі. Хворий, який лежав у єрусалимській купальні, мав надію на Бога і на чудесне зцілення, яке відбувалося після збурення води у час сходження в неї ангела Господнього. Але без допомоги сторонньої людини, самостійно, не міг швидко підвестися і дістатися води. На цьому прикладі бачимо, що самої лише нашої волі до блага, самого лише бажання бути добрими і не чинити зла, довершуватися в чеснотах, а гріхи долати та викорінювати – недостатньо для нас. Наші добрі бажання не можуть здійснитися без сторонньої допомоги, без підтримки від тієї сили, яка є не в нас самих, але поза нами і більшою від нас. Не раз людина думає, що достатньо доброго наміру, достатньо бажання чинити благо і не творити зла, і цього вистачить, щоби перемінити себе, перемінити зовнішні обставини та навіть цілий світ. Але як для паралізованої людини однієї тільки волі та бажання не досить, щоби знову мати можливість вільно рухатися, але потрібна також зовнішня допомога і підтримка, потрібне лікування, потрібне сприяння інших, – так і для нас не є достатніми лише добра воля та добре бажання. Для їх здійснення обов’язково потрібною є зовнішня допомога, яку ми можемо отримати від Бога як безпосередньо, як чудо, так і через посередництво Церкви, як Христового таємничого Тіла, в якому через таїнства звершується наше оновлення, зцілення для життя вічного. Ті, хто не вважають Церкву необхідною, відкидають потребу належати до неї, подібні до ураженого паралічем – маючи добре бажання і намір самостійно вони не зможуть реалізувати його. Бо зло і гріх діє в кожній людині так само, як хвороба діє в паралітику – це внутрішнє зло паралізує нашу природу, знесилює нас, не дає нашій волі до блага здійснитися саме так, як необхідно і як ми цього бажаємо. І як паралізованому потрібна зовнішня допомога, щоби рухатися, так і кожному з нас потрібна допомога Бога і заснованого Ним заради нашого спасіння містичного, таємничого Тіла, Церкви, щоби повноцінно здійснити наше бажання подолати зло і отримати блаженне життя вічне. Те, що таку силу і владу, таку здатність долати зло і його наслідки, Бог справді дав Церкві, бачимо з численних чудес, одними з яких є ті, які звершив апостол Петро. Він лише словом зцілив паралізованого Енея і навіть воскресив померлу Тавифу. Отже, благодатна сила оновлення, яка подається від Бога, діє не лише в євангельський час, коли Спаситель Сам, як Син Божий, звершував зцілення і творив чудеса. Вона діє у всі часи і на всякому місці через правдиву віру в Христа. Без допомоги Месії, без допомоги Церкви, як Христового таємничого Тіла, в якому Він є вічним і єдиним Главою, ми приречені залишатися зв’язаними дією та наслідками гріха так само, як параліч зв’язує тіло хворого. Але коли звертаємося за цією допомогою, коли справді бажаємо отримати її – тоді Господь поспішає до нас, дає зцілення, оновлює нас, відганяючи неміч, властиву нам через гріховність. Дорогі брати і сестри! В такий спосіб, через приклади зцілення від хвороби паралічу, згадані в Писанні, ми отримуємо настанову вірити в Бога, звертатися до Нього. Бо лише так, а не тільки завдяки власним бажанням і власній волі, ми можемо досягти блага для себе і в цьому тимчасовому житті, і отримати блаженне життя вічне. Однак почуте нами з Писання змушує нас поставити і таке справедливе питання: чому Господь допустив, щоби паралізований потерпав від хвороби? Тридцять вісім років тривала хвороба – чому Господь допустив це, чому не зцілив раніше? Таємниці Промислу Божого повною мірою для нас незрозумілі та недосяжні. Однак те, що ми можемо пізнати і зрозуміти, дає нам тверду впевненість у премудрості та благості Божій. Як Премудрий, Господь знає все, Він знає найкращий шлях, яким вести людину до спасіння та досягнення блаженного життя вічного. А як Благий, Він діє Сам або допускає тільки те, що послужить досягненню нами спасіння. Безперечно, що коли хворий потерпав від паралічу, він страждав. Але терпеливо зносячи ці страждання, не втрачаючи надію на Бога, а лише зміцнюючись в ній, він досяг того, що не лише сам особисто був зцілений Сином Божим, але і слугує навічно прикладом переможної віри для численних поколінь. З роду в рід його приклад незламної віри надихає християн боротися з хворобами та всякими іншими проявами дії зла, знаючи, що яким би довгим не був шлях, як довго не довелося би терпіти, але завдяки Богові ми здатні досягти перемоги. І якщо страждання і терпіння є тимчасовими, навіть коли вимірюються роками чи навіть десятиліттями, то спасіння і життя, які отримуємо як дар від Бога, вимірюються вічністю. Не століттям чи навіть тисячоліттям, а вічністю. Якщо порівняти те, що ми втрачаємо через терпіння від страждань тут, і нагороду, яку ми отримуємо від Бога, то це так, ніби ми витратили гривню, а на неї надбали незліченне майно і неозоре багатство. Чи знайшлася би хоч одна людина, яка би відмовилася від такого: втратити дещо, але натомість надбати все? Втратити роки, але натомість надбати вічність? Терпіти страждання деякий час, але отримати вічність, де немає ні смутку, ні журби, ні навіть зітхання? Тож усвідомлюючи, що нас очікують великі, незліченні і навіть невимовні блага від Бога, маємо терпеливо боротися зі спокусами, не втрачати надії, не зневірюватися, і тоді неодмінно побачимо те найкраще, що Всеблагий Господь приготував кожному, хто любить Його. Як довго би нам не довелося боротися – з Богом неодмінно ми досягнемо перемоги. Цю істину християнам завжди і у всякий час корисно пам’ятати, але особливо в цей час війни, горя і страждань. Зараз український народ терпить муки. Але якщо не будемо втрачати віри в Бога, якщо будемо боротись за волю, за правду, за добро і свободу – то неодмінно досягнемо перемоги. Супротивник наш – сильний, підступний і безжальний. Але чи є у світі сила більша, ніж сила Божа? Чи є у світі хитрість, яка була би здатна перевершити Премудрість Божу? Чи є зухвалість та безжальність такі, які би не дозволити здійснитися волі Божій? Тож розуміючи це, будемо й надалі боротися, робити те, що залежить від нас, для досягнення перемоги правди і добра, а все решту здійснить Господь тоді й так, як буде найкраще. Богу нашому слава на віки віків! Амінь.

15 Травня 2022 — Божественна літургія в четверту неділю після Пасхи
Божественна літургія в четверту неділю після Пасхи 15 Травня 2022 Предстоятель В четверту неділю після Пасхи, 15 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Перед початком відправи Його Блаженство звершив освячення нових антимінсів. Блаженнійшому владиці співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців та відзначив священника Петра Киричевського черговою богослужбовою нагородою – правом носіння наперсного хреста. Окрім того, за богослужінням Його Блаженство звершив священничу хіротонію над дияконом Олексієм Куртою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Травня 2022 — Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі після Пасхи 14 Травня 2022 Предстоятель Напередодні четвертої неділі після Пасхи, 14 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Травня 2022 — Предстоятель передав автомобілі воїнам – захисникам України
Предстоятель передав автомобілі воїнам – захисникам України 14 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 травня 2022 року освятив на подвір’ї біля своєї резиденції чотири автомобілі, придбані за сприяння Української Православної Церкви США та передав їх воїнам – захисникам Батьківщини: військовій частині А7015 2-го танкового батальйону, 103-й окремій бригаді Сил територіальної оборони та підрозділу аеророзвідки Української добровольчої армії. Окрім того, для потреб наших військовослужбовців було відправлено вантажі гуманітарної допомоги: засоби гігієни, медикаменти, електрообладнання та речі першої потреби. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Травня 2022 — Харківському військовому шпиталю передано автомобіль швидкої допомоги
Харківському військовому шпиталю передано автомобіль швидкої допомоги 14 Травня 2022 Новини ПЦУ З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у Харків було доправлено автомобіль швидкої допомоги, придбаний за сприяння громади українського православного собору святого Андрія з Вашингтону (УПЦ США). Єпископ Харківський і Богодухівський Митрофан від імені Предстоятеля помісної Української Православної Церкви передав спеціалізований транспортний засіб з вантажем гуманітарної допомоги для потреб Військово-медичного клінічного центру Північного регіону та поспілкувався з очільником закладу полковником медичної служби Героєм України Едуардом Хорошуном. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Травня 2022 — На Луганщину доправлено автомобіль швидкої допомоги для евакуації поранених
На Луганщину доправлено автомобіль швидкої допомоги для евакуації поранених 13 Травня 2022 Новини ПЦУ З благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій доправив у м. Бахмут укомплектований усім необхідним автомобіль швидкої допомоги. Керуючого Луганською єпархією супроводжували співробітники Відділу соціального служіння Київської Митрополії під керівництвом Романа Холодова, які привезли на Луганщину вантаж гуманітарної допомоги, а також доставили для поховання тіло 13-річної Софійки, яку вбили російські окупанти, розстрілявши цивільну автоколону у Чугуївському районі. Єпископ Лаврентій зустрівся з Головою Луганської обласної військової адміністрації Сергієм Гайдаєм, обговорив з ним поточну ситуацію в регіоні та від імені Предстоятеля передав автомобіль швидкої допомоги, який використовуватимуть для евакуації поранених та важко хворих. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Травня 2022 — Предстоятель передав черговий вантаж гуманітарної допомоги для вимушених переселенців
Предстоятель передав черговий вантаж гуманітарної допомоги для вимушених переселенців 13 Травня 2022 Новини ПЦУ В рамках благодійного проєкту співпраці з Українською Православною Церквою США Предстоятель Православної Церкви України передав у м. Дніпро вантаж гуманітарної допомоги. Там наразі перебуває голова Синодального управління соціального служіння та благодійності митрополит Донецький і Маріупольський Сергій, який займається допомогою вимушеним переселенцям з Донецької, Луганської та Харківської областей. Джерело

13 Травня 2022 — На Житомирщині 6 парафій з Московського патріархату перейшли у пряме підпорядкування Митрополита Епіфанія
На Житомирщині 6 парафій з Московського патріархату перейшли у пряме підпорядкування Митрополита Епіфанія 13 Травня 2022 Новини ПЦУ Процес єднання в помісній Українській Православній Церкві активно триває по всій Україні. Нещодавно і на Житомирщині 6 громад зі священниками послідували Томосу про автокефалію та перейшли з Московського патріархату до Православної Церкви України у пряме підпорядкування Предстоятеля, як це передбачено Постановою №25 Священного Синоду від 21 березня 2022 року. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній задовольнив відповідні прохання таких громад: церкви Різдва Богородиці смт Лугини і парафії села Гамарня, настоятель протоієрей Петро Киричевський та штатний священник ієрей Петро Киричевський, Свято-Троїцької парафії села Липники, Димитрівської церкви м. Малин, настоятель протоієрей Михаїл Іршак та штатний священник ієрей Сергій Левківський, Успенської церкви м. Малин, настоятель протоієрей Олег Власюк та громади Свято-Михайлівського храму с. Червона Волока, настоятель священник Миколай Трибушко. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Травня 2022 — Митрополичий фонд залучив 20 млн гривень для будівництва житла на Київщині
Митрополичий фонд залучив 20 млн гривень для будівництва житла на Київщині 12 Травня 2022 Новини Митрополичий фонд Православної Церкви України збудує тимчасове комфортне житло для українських родин, чиї домівки були зруйновані окупантами. Така соціальна ініціатива Митрополичого Фонду вже отримала 20 мільйонів гривень. Їх надав голова Меценатської ради Фонду Андрій Мацола. На ці кошти до середини літа будуть зведені будинки для 50-и родин, перші з них зможуть заселитися вже на початку червня. Встановлення модульних будинків буде розпочато з Київщини: в Гостомелі, в селах Озерне, Мощун та інших населених пунктах, що постраждали під час війни. «Гостомель, Озера, Мощун, Ірпінь, Буча — всі вони поруч з Вишгородом, місцем, де мешкає моя сім‘я. Тисячі з них сьогодні, після російської окупації, залишилися без власного житла, буквально без даху над головою. Бачачи їхнє горе, ніхто не може залишитися байдужим, — каже Андрій Мацола, Голова Меценатської ради Митрополичого фонду Православної Церкви України. — Я беззаперечно вірю в те, що будуть різні програми з відновлення житла, проте їхній старт — питання часу. А мешканці Київщини, особливо ті, які не виїхали і пережили окупацію тут, на своїй рідній землі, зараз тим більше не будуть її покидати. Сьогодні вони живуть або просто неба, або шукають прихисток у родичів чи знайомих. Тож потреба у зведенні будинків є життєвонеобхідною та нагальною». Планується, що згодом, після відновлення помешкань родин на Київщині, буде можливість передати це житло іншим постраждалим від війни українцям. “Наш народ завжди вирізнявся своєю чуйністю, добрим серцем і взаємодопомогою, здатністю об’єднуватися та гуртуватися заради порятунку інших – своїх братів і сестер, — підкреслює Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній. — Знаю, що сьогодні кожен працює на своєму фронті, обравши свій напрямок допомоги іншим, проте хочу закликати тих, хто має таку можливість, долучитися до цієї важливої ініціативи Митрополичого фонду ПЦУ і допомогти тим нашим ближнім, які, на жаль, втратили все”. Долучайтеся до проєкту! Реквізити : Благодійна Організація «МИТРОПОЛИЧИЙ ФОНД ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ», ЄДРПОУ 43287408, р/р UA 32 322669 00000 2600 9300 288 311 у ТВБВ №10026/0160 філії – Головного управління по м. Києву та Київській області АТ «Ощадбанк», МФО 322669. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником ДСНС
Митрополит Епіфаній зустрівся з очільником ДСНС 10 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 травня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Головою Державної служби України з надзвичайних ситуацій генерал-майором служби цивільного захисту Сергієм Круком У зустрічі також взяли участь начальник Головного управління ДСНС України у Києві генерал-майор служби цивільного захисту Андрій Ватолін та начальник Дніпровського РУ ГУ ДСНС України в м. Києві полковник служби цивільного захисту Ігор Шилохвост. Предстоятель помісної Української Православної Церкви обговорив з гостями актуальну ситуацію щодо відбиття російського нападу на нашу державу, відновлення пошкодженої ворогом інфраструктури, міжнародну допомогу Україні та поглиблення співпраці між Церквою і рятувальниками. Окрім того, під час спілкування було присвячено увагу створенню у лавах ДСНС інституту капеланського служіння та залучення священників ПЦУ до надання духовної й психологічної підтримки тим, хто постраждав від дій окупантів. «Ми з радістю готові сприяти рятувальникам, адже захищати життя і здоров’я громадян – це почесна й благородна місія. Господь бачить самовіддану, жертовну і правдиву боротьбу нашого народу і Він неодмінно допоможе нам здолати агресора. Надія на Бога і наша єдність – це запорука перемоги», – зокрема сказав Його Блаженство Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Травня 2022 — Приклад жінок-мироносиць нагадує нам, що служіння Богу не може бути повноцінним і правдивим, якщо воно не виявляється у любові до ближніх, – Митрополит Епіфаній
Приклад жінок-мироносиць нагадує нам, що служіння Богу не може бути повноцінним і правдивим, якщо воно не виявляється у любові до ближніх, – Митрополит Епіфаній 08 Травня 2022 Предстоятель Проповідь Предстоятеля у третю неділю після Пасхи та день пам’яті святих жінок-мироносиць Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! В цю неділю Православна Церква вшановує святих жінок-мироносиць, а також праведних Йосифа Аримафейського і Никодима. Цим богослужбовим спогадом ми продовжуємо відзначення Світлого Христового Воскресіння, прославляючи нині тих, хто до останніх миттєвостей земного життя Спасителя був поруч з Ним і хто звершив Його поховання. Особливо ж ми прославляємо жінок-мироносиць, бо вони вірно служили Господу, не побоялися бути поруч навіть в час розп’яття і першими, вдосвіта, пішли до гробу, щоби виконати юдейський звичай – намастити запашною олією, миром, поховане тіло. Саме тому вони іменуються мироносицями, бо несли з собою до гробу цей єлей, як матеріальний вияв жалю та любові. Вони не сподівалися побачити воскреслого Христа, вони навіть не знали, хто допоможе їм відвалити камінь від дверей гробу. Але йшли, дбаючи найперше про те, що було у їхніх силах, і що вони могли зробити для свого Вчителя. І як винагороду за цю віру і віддану любов саме жінки-мироносиці отримали першими радісну звістку про Христове воскресіння. «Чого шукаєте Живого між мертвими? Нема Його тут, Він воскрес» (Лк. 24:5-6) – почули вони слова ангелів. І звістка ця, отримана від ангелів через жінок-мироносиць, досі лунає по цілому світу, особливо у священні пасхальні дні, коли нею ми, християни, вітаємо одне одного. Багато корисного і повчального можемо взяти ми з прикладу жінок-мироносиць, але щоби не подовжувати це слово, зупинимося лише на одному. Як часто ми, християни, вважаємо, що лише особливі справи благочестя, аскетичні подвиги, жертовне терпіння мук та інші подібні подвиги наближають людину до Бога? При цьому не раз ми, не бачачи в собі здатності до таких подвигів, не так надихаємося подвигами інших, як ніби розхолоджуємося, спокушаючись думкою: «Якщо я не здатен на великі подвиги і не маю якогось особливого служіння перед Богом, то як я можу духовно зростати? Тож буду жити, як живуть усі». Приклад жінок-мироносиць навчає нас того, що і кожне повсякденне діло, всяка буденна і звичайна справа, коли здійснюється у згоді з Божим законом, за совістю і старанно – Господом оцінюється, як і великі подвиги. Жінки-мироносиці до Христового воскресіння не творили чудес, не проповідували, не йшли на муки, а тільки ходили з Господом і служили Йому та іншим ученикам у побутових потребах. Які це потреби? Чистий одяг, приготування їжі, турбота про якісь мінімальні побутові умови для тих, хто постійно перебував у дорозі – ось те, про що дбали ці жінки. Але робили вони все це з любові до Бога і до ближніх, робили те, що могли, від щирого серця – і Господь, бачачи їх відданість і старанність, відзначив їхню любов тим, що вони стали апостолами навіть для самих апостолів. Жінки-мироносиці першими дізналися про Воскресіння Христове і тому стали його першими благовісницями. Тут доречно буде також згадати приклад вдовиці, яка у церковну скарбницю поклала дві лепти, тобто найменші за цінністю монети, але Господь її пожертву оцінив як найбільшу серед усіх інших. Бо Він дивиться не на зовнішнє, а на сутність, зважає не на те, чи величним або славним щось називають серед людей, але на те, як старанно, з якою любов’ю кожен робить свою справу. Тому і ми, коли виконуємо власну роботу чи займаємося навіть домашніми справами – в цьому теж маємо нагоду служити Богові та виявляти любов до ближніх. І за це отримати від Господа похвалу, як отримала вдовиця за дві лепти, і так само сподобитися винагороди, як сподобилися її жінки-мироносиці. Спаситель сказав: «Хто напоїть вас чашею води в ім’я Моє, тому що ви Христові, істинно кажу вам, не втратить своєї нагороди» (Мк. 9:41). Також пам’ятаємо з Господнього сповіщення про Страшний Суд, що всяку добру справу, яку ми зробили для ближніх, Він приймає, як зроблену для Нього самого. Всі ці роздуми нехай спонукають нас більш уважно ставитися до власних справ та обов’язків. Не слід чекати нагоди для значного подвигу, але потрібно і духовно корисно любов і старання вкладати в те, чим займаємося тут і зараз, навіть коли це щось звичайне, буденне, не дуже почесне або не надто шановане серед людей. Бо ті, хто навіть прості, повсякденні справи, виконує так, як служіння Господу – матимуть нагороду від Нього і досягатимуть довершеності в чеснотах. Адже Сам Спаситель сказав: «Вірний у малому і у великому вірний; а неправедний у малому, неправедний і у великому» (Лк. 16:10). Дорогі брати і сестри! Особливо хочу привітати вас, громаду цього храму, з нагоди престольного свята. Практично щороку ми зустрічаємо його тут спільною молитвою. Однак нині, безперечно, наше святкування сполучається з турботою про воїнів, про постраждалих від війни мирних мешканців та вигнанців. Ще у перші дні великої війни, які припали на початок посту, Церква підкреслила важливість справ милосердя, жертовності до ближніх, служіння їм у потребах. Приклад жінок-мироносиць також нагадує нам про цю істину: служіння Богу не може бути повноцінним і правдивим, якщо воно не виявляється також у любові до ближніх. Нерозривність цих двох аспектів любові – любові до Бога і до ближніх – підкреслює нам Сам Спаситель, на цьому наголошують апостоли у посланнях, цього вчать святі отці. Тож знову і знову закликаємо Боже благословення на всіх волонтерів, жертводавців, доброчинців, які у важкий для українського народу час служать потребуючим, дбають про ближніх. Навіть пожертвувана пляшка питної води чи гривня не залишиться у Бога без винагороди, коли зроблено це з любов’ю. Однак як завжди, там де є добрі діла, там є і спокуса диявольська. Ми знаємо, що не всі, хто дотичний до гуманітарної допомоги, до її збору, митного оформлення, передачі та поширення, роблять це чесно. На жаль, доводиться чути про факти розкрадання чи привласнення допомоги, вимагання неправомірної вигоди при оформленні, тощо. Тож від імені Церкви хочу попередити всіх: Бог бачить кожну справу, бачить серце кожної людини. І коли Він навіть за малу пожертву дає велику нагороду, то за привласнення, розкрадання, за обман, Господь неодмінно покарає винних. Мародерство і привласнення допомоги – тяжкі гріхи, і навіть якщо закон людський не може виявити всіх злочинців, то кожному слід пам’ятати, що Боже правосуддя досягне відплатою всякого винного у такому злі. Тож кого диявол спокушає подібною наживою – стережіться, ухиляйтеся від цього гріха, бо відплата за нього буде важкою. Дорогі брати і сестри! Сьогодні разом з країнами антигітлерівської коаліції та всім цивілізованим світом ми вшановуємо перемогу над нацизмом у ІІ світовій війні, згадуємо полеглих воїнів і вбитих мирних мешканців. Десятиліттями нам здавалося, що таке зло, як нацизм, не може бути повторене у Європі. Але поруч з нами, в сусідній країні, народ якої в ту війну сам багато постраждав – нині розрослося зло нацизму. Прикритий фальшивою пропагандою, зрощений на гродині, виплеканий лютою ненавистю до правди та свободи, бажанням війни та кровопролиття, російський фашизм зараз чинить диявольську справу, сіє руїну і смерть. Наші діди й прадіди в ту велику війну боролися з нацизмом і перемогли його. Впевнені, що і тепер наш народ та весь цивілізований світ, який бореться з російською агресією, з Божою допомогою переможе кремлівську імперію зла. Тож сьогодні, в день пам’яті та вшанування перемоги над нацизмом, ми піднесемо молитви за спокій душ загиблих у минулій війні. Але також будемо молитися і за наших воїнів та за всіх, хто страждає від новітнього кремлівського фашизму та бореться з ним. Загиблим у нинішній війні за волю України ми бажаємо Царства Небесного, а захисникам нашим – успіху в боротьбі та скорої перемоги над агресором. Амінь.

08 Травня 2022 — Богослужіння у Покровському соборі на Солом’янці
Богослужіння у Покровському соборі на Солом’янці 08 Травня 2022 Предстоятель З нагоди престольного свята, 7 травня 2022 року, Божественну літургію очолив Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній. Предстоятелю Православної Церкви України співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт, настоятель храму та ректор КПБА професор протоієрей Олександр Трофимлюк, запрошене духовенство та священники Покровської парафії. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці богослужіння відбувся Хресний хід навколо храму і настоятель протоієрей Олександр Трофимлюк від імені громади висловив вдячність Предстоятелю за візит та духовну опіку й підніс просфору та букет квітів. Завершилося богослужіння святковим многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Травня 2022 — Всенічне бдіння напередодні третьої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні третьої неділі після Пасхи 07 Травня 2022 Предстоятель Напередодні третьої неділі після Пасхи та дня пам’яті святих жінок-мироносиць, 7 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Травня 2022 — Предстоятель провів зустріч з представником спільноти Тезе
Предстоятель провів зустріч з представником спільноти Тезе 06 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 травня 2022 року в Митрополичому домі – резиденції Предстоятеля Православної Церкви України провів зустріч з представником спільноти Тезе братом Бенуа. У зустрічі також взяв участь клірик Спасо-Преображенського собору м. Києва протоієрей Андрій Дудченко. Сторони обговорили питання соціального служіння, волонтерства, гуманітарні проєкти, а також спільні проєкти для української молоді. Брат Бенуа поділився враженнями від зустрічі з представниками Церков та українською молоддю, яка відбулася у Львові, а також засвідчив молитовну підтримку їхньої спільноти в цей нелегкий час війни Росії проти України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію в день пам’яті святого Юрія Переможця
Митрополит Епіфаній звершив Божественну літургію в день пам’яті святого Юрія Переможця 06 Травня 2022 Предстоятель 6 травня Православна Церква вшановує пам’ять святого великомученика Юрія Переможця. Цього дня, з нагоди храмового свята, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у Свято-Георгіївському соборі Києво-Видубицького Михайлівського монастиря. Предстоятелю Православної Церкви України співслужили братія обителі та запрошене духовенство. Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Під час відправи також лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Наприкінці богослужіння Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до вірян з першосвятительським словом проповіді. «Сьогодні у цьому величному і древньому храмі на честь святого великомученика Юрія Переможця, в день храмового свята, ми підносимо свої молитви до Бога в час великих випробувань війною. Ми молимось до великомученика Юрія, якого називаємо Переможцем. Тому, що він переміг. Переміг, найперше, ті пристрасті, які притаманні кожній людині. Він вів духовну боротьбу, і тому Господь через силу його волі сподобив стати великим мучеником і нашим заступником. Він відкинув велику славу, яку мав на той час, він не спокусився на принади світу цього, а боровся до кінця. Де ті, які гнали його, мучили, били? Їх немає, і про них пам’ять загинула і відійшла. А цього воїна – мужнього, Христового – ми до цього часу шануємо, ми до нього звертаємось у своїх молитвах», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Предстоятель підкреслив, що наш український народ пройде випробування війною і неодмінно здобуде перемогу. «Бог і великомученик Юрій також підтримує нас у цій боротьбі. Боротьбі, яку ми пройдемо, і станемо в ній переможцями. І ці випробування зроблять нас більш духовно сильними. Тому потрібно боротися, молитися і робити все від нас залежне, щоб зберегти цей великий дар свободи, утвердити його і передати наступним поколінням. З Божою допомогою ми здолаємо ворога, здолаємо новітнього антихриста Путіна, який вирішив знищити наш український народ, вчинити черговий нацизм щодо нього. Але в нас руки не повинні опускатися, ми й надалі повинні бути духовно сильними. Тому, знаючи історію, аналізуючи її, беручи з неї уроки, ми в цей час повинні боротися до кінця. Ми здолаємо ворога, ми відновимо нашу територіальну цілісність, повернемо окуповані території і у своїй єдиній, незалежній, українській, демократичній, європейській Україні ми будемо будувати спільне майбутнє. І це майбутнє зараз в наших руках», – наголосив Предстоятель. Варто зазначити, що за богослужінням молилися захисники Батьківщини, воїни 59-ої мотопіхотної бригади імені генерала Якова Гандзюка, які з Херсону приїхали на спільну молитву. Предстоятель освятив знамена, благословив захисників України та подарував для бригади ікону святого великомученика Юрія Переможця. «Наша Церква постійно підносить свої молитви за вас, новітніх воїнів. Також ми молимося за тих, хто відійшов у вічність як справжні герої. Наш обов’язок їх пам’ятати та за них молитися. Нехай Господь дає всім вам міцне духовне і фізичне здоров’я, надихає і надалі боротися, присікаючи те зло, яке прийшло в нашу домівку. Нехай Боже благословення і надалі перебуває з усіма нами, а молитва святого великомученика Юрія Переможця, яку сьогодні ми підносимо до нього, буде почута Богом, і Господь і надалі буде милостивим до усіх нас», – побажав Предстоятель захисникам Батьківщини Завершилося богослужіння уставним многоліттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Травня 2022 — Предстоятель з благодійною місією відвідав міста на Київщині
Предстоятель з благодійною місією відвідав міста на Київщині 05 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 травня 2022 року відвідав міста на Київщині, задля координації діяльності Митрополичого фонду Православної Церкви України, спрямованої на допомогу постраждалим внаслідок російського нападу. До цієї благодійної місії долучився український бізнесмен та меценат Андрій Мацола. Предстоятель помісної Української Православної Церкви відвідав у Гостомелі Будинок культури, де знаходиться центр із розповсюдження гуманітарної допомоги для населення, а також зруйновані внаслідок ворожих обстрілів житлові квартали. Його Блаженство поспілкувався з очільником Гостомельської селищної військової адміністрації Тарасом Думенком щодо поточної ситуації в селищі та обговорив з ним спільну діяльність задля допомоги тим, хто особливо постраждав від російської агресії. Також Митрополит Епіфаній побував у селі Озера, де поспілкувався з місцевими жителями, які втратили своє житло, оскільки тут окупанти повністю знищили понад 30 житлових будинків. Митрополичий фонд ПЦУ за участі меценатів планує надавати допомогу таким жителям села та сприяти у побудові житла для них. Згодом Предстоятель завітав до храму на честь святого апостола Андрія Першозваного у м. Буча і звершив у ньому молебень за полеглих захисників Батьківщини та за всіх невинно вбитих і закатованих російською армією мирних мешканців. Після відправи Андрій Мацола вручив громаді ікону святого апостола Андрія Першозваного, спеціально написану для цього храму на Святій Горі Афон: «Нехай ця ікона апостола Андрія стане захистом для всіх мешканців Бучі й тим, хто звертатиметься перед нею в молитві до святого». Крім того, як Голова меценатської ради Митрополичого Фонду ПЦУ Андрій Мацола прийняв рішення про якнайшвидше відновлення бучанського храму та його облаштування — виготовлення та встановлення престолу, іконостасу та проведення внутрішніх оздоблювальних робіт. На завершення поїздки на Київщину Блаженнійший владика відвідав в Ірпені храм Покрову Божої Матері, який потребує відновлення після ворожих обстрілів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав «Буча: Реквієм», присвячений пам’яті невинно вбитих, закатованих жителів Київщини
Митрополит Епіфаній відвідав «Буча: Реквієм», присвячений пам’яті невинно вбитих, закатованих жителів Київщини 03 Травня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 3 травня 2022 року відвідав «Буча: Реквієм», присвячений пам’яті невинно вбитих, закатованих та померлих жителів Київщини під час повномасштабного воєнного вторгнення Росії на територію України. У заході, що проходив в храмі на честь святого апостола Андрія Першозваного у м. Буча, також взяли участь настоятель місцевого храму, священнослужителі Православної Церкви України, представники місцевої влади та жителі Бучанської міської територіальної громади. Блаженнійший Митрополит Епіфаній підніс молитви до Господа за полеглих захисників Батьківщини та за всіх невинно вбитих і закатованих українців. Також Блаженнійший владика звернувся до учасників заходу із першосвятительським словом. «Наш священний обов’язок – молитися за тих, які відійшли у вічність. Тілом їх з нами немає, але душею людина безсмертна. Ми їх любимо і тому цю любов проявляємо через молитву, через нашу пам’ять, вшановуючи тих, хто віддав своє життя, щоб ми мали єдину Україну та мирне небо над головою. Сьогодні символічно, що в той день, який ми називаємо Радоницею, тут в Бучі, в храмі святого Андрія Першозваного, біля братської могили, де були поховані невинно вбиті мешканці міста, ми молимось і просимо в Бога, щоби Господь упокоїв їхні душі у Царстві Небесному. Бо вони є тими невинними мучениками, які прагнули жити в мирній державі, але під час цієї війни віддали своє життя», – сказав Предстоятель. Блаженнійший Митрополит Епіфаній також закликав всіх пам’ятати, молитися та створити в Бучі величний меморіальний комплекс, який буде нагадувати наступним поколінням про те, що відбулося у дві тисячі двадцять другому році і щоб вже ніколи воно не повторилося. Предстоятель Православної Церкви України побажав Божого благословіння та сили боротися далі, бо війна триває, але перемога буде неодмінно на нашому боці. Під час заходу Ансамбль класичної музики імені Бориса Лятошинського виконав тематичну програму з творів українських композиторів. Прозвучала хорова та оркестрова музика Євгена Станковича, Ганни Гаврилець, Ігоря Тилика, Юрія Шевченка та Євгена Петриченка. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Травня 2022 — Предстоятель передав автомобілі швидкої допомоги для медиків Бучанської та Гостомельської громад
Предстоятель передав автомобілі швидкої допомоги для медиків Бучанської та Гостомельської громад 03 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Епіфаній 3 травня 2022 року відвідав Бучу та Гостомель й передав автомобілі швидкої допомоги та медикаменти для медичних працівників Бучанської та Гостомельської громад. Предстоятель Православної Церкви України у спілкуванні з медиками наголосив, що вони на особливому фронті несуть своє служіння людям, а відтак і Богу, адже лікарі рятують та захищають дар Господній – людські життя. Блаженнійший Митрополит Епіфаній благословив медиків на плідну працю та подарував іконки Покрова Пресвятої Богородиці та святителя Миколая Чудотворця. Нагадаємо, що спеціалізовані транспортні засоби були придбанні в рамках тісної співпраці Православної Церкви України, Української Православної Церкви США за безпосередньої участі митрополита Ієрапольського Антонія (Щерби), архієпископа Памфільського Даниїла (Зелінського) та громади українського православного собору святого Андрія з Вашингтону (УПЦ США). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній освятив автомобілі швидкої допомоги для міст, що постраждали від російського нападу
Митрополит Епіфаній освятив автомобілі швидкої допомоги для міст, що постраждали від російського нападу 02 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 травня 2022 року на території Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря звершив освячення вісьмох автомобілів швидкої допомоги, які будуть передані в міста, що особливо постраждали внаслідок російської окупації. Спеціалізовані транспортні засоби були придбанні в рамках тісної співпраці Православної Церкви України, Української Православної Церкви США за безпосередньої участі митрополита Ієрапольського Антонія (Щерби), архієпископа Памфільського Даниїла (Зелінського) та громади українського православного собору святого Андрія з Вашингтону (УПЦ США). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Травня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками італійської асоціації «Μediterranea»
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками італійської асоціації «Μediterranea» 02 Травня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з представниками італійської асоціації «Μediterranea», яка підтримує мирне населення України, що страждає від російської агресії. У зустрічі також взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій. Предстоятель Православної Церкви України висловив подяку за допомогу українському народові у ці складні часи війни. «Ми щиро вдячні вам за підтримку в цей важкий час війни. Ми по-особливому відчуваємо цю підтримку з боку Італії та італійців, не тільки матеріальну підтримку, але й духовну, молитовну підтримку. Молитва є дуже важливою в цей час випробувань. Зараз в Україні йде не просто війна між двома державами, між Росією і Україною, а це глибша боротьба, боротьба добра і зла, боротьба диявола проти всього світу. Від нас зараз залежить, чи ми будемо в Європі і загалом у всьому світі мати мир і безпеку. Тому краще допомагати нам, щоб ми тут, на теренах України, присікли це зло раз і назавжди, щоб воно не розповсюджувалося далі», – сказав Митрополит Епіфаній. Також Блаженнійший владика наголосив, що Українська Церква та український народ будуть робити все для того, щоб рухатися тим шляхом, який приведе нас до перемоги, до торжества правди. Іноземні гості подякували за теплий прийом та висловили надію на подальшу плідну співпрацю. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Травня 2022 — Приклад навернення Фоми та наш власний досвід доводять, що віра є не протилежністю знання, а однією з його форм, – Митрополит Епіфаній
Приклад навернення Фоми та наш власний досвід доводять, що віра є не протилежністю знання, а однією з його форм, – Митрополит Епіфаній 01 Травня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в другу неділю після Пасхи Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Сьогодні, у наступну після Великодня неділю, через читання з Євангелія Церква нагадує нам про важливість віри загалом та віри у воскресіння Христове зокрема. Відтак на прикладі апостола Фоми нам дається настанова щодо віри усвідомленої, утвердженої через бажання найкраще пізнати істину. Що таке віра? Здається що для нас, християн, відповідь на це питання є очевидною. Апостол Павло у Посланні до Євреїв каже: «Віра ж є здійснення очікуваного і впевненість у невидимому» (Євр. 11:1). Дуже часто ці слова і саме поняття віри розуміють так, що вона є ніби щось відмінне від знання. Тобто, що видиме, досяжне для пізнання нашими відчуттями і осягнення розумом – це є знання, а невидиме, те, що виходить поза межі розуму і пізнання через відчуття – це є віра. Простіше кажучи, те що бачимо – те знаємо, а те, чого не бачимо – в це віруємо. Бога ми не бачимо тілесними очима, тому в Його буття ми віримо, а одне одного бачимо очима – тому це називаємо знанням. Однак коли станемо більш докладно розмірковувати над тим, що означає поняття віри, то побачимо, що протиставлення віри та знань – дуже умовне, а часом навіть штучне і оманливе. Чому? Пояснення можемо отримати через прилад навернення апостола Фоми. В народі його часом називають «невіруючим» через сумніви Фоми у Христовому воскресінні, про яке говорили йому інші ученики. Однак Церква це невірство, а точніше – сумнів і пошук доказів, в богослужбових текстах нинішньої неділі називає блаженним, бо воно приводить до більш глибокої, усвідомленої віри. Приклад навернення Фоми, як і численні інші приклади та наш власний досвід доводять, що віра є не протилежністю знання, а однією з форм знання. Знання, отримане через доказ почуттів, через зір, через дотик, через слух, називають досвідним знанням. А коли безпосередньо наші тілесні сили не задіяні, коли ми особисто чогось не бачили, не чули, однак вважаємо ці речі справді існуючими, істинними – то це є віра. Водночас коли поміркуємо більш докладно, то зрозуміємо, що віра передбачає наше власне ставлення до пізнаних фактів, передбачає зусилля нашої особистості. Якщо загальне знання є певною мірою відстороненим та об’єктивним, тобто залежить від зовнішньої реальності, а не від того, як ми до неї ставимося, то віра є такою формою знання, яка залежить не лише від реальності факту або явища, але і від нашого особистого ставлення до них. Наприклад, ми стоїмо в цьому храмі, навколо нас є різні предмети, є стіни та склепіння собору. Те, що ці предмети є реальними, що це не плід нашої фантазії або марево – нам звіщають почуття і стверджує розум. Тут немає потреби в зусиллях душі, в зусиллях нашої особистості, щоби визнати реальність, істинність існування храму та його складових частин. Однак, окрім того, що є видимим, у храмі, навколо нас і навіть в нас самих, які тут перебуваємо, є і невидиме. Є те, що недосяжне для почуттів тіла, але так само реальне, як і цегла стін, дерево іконостасу чи каміння підлоги. Бог є Дух невидимий, але за звіщенням Писання і вченням Церкви, Він істинно перебуває в храмі, називаючи його Своїм домом. Бог в особливий спосіб, через таїнства, в час спільної молитви та богослужіння, подає невидиму, але реальну благодать, тобто Свою енергію, дію, яка змінює нас, очищає, оновлює, наповнює істинним життям та освячує. Цю благодать ми не бачимо очима тіла. Ми не бачимо і не можемо бачити Духа Божого, Який перебуває тут і зараз серед нас і діє в нас самих – однак віра стверджує нас в тому, що все це є реальним. Що все це є істинне так само, а можливо навіть більше, як істинними є матеріальні речі, що нас оточують. Для пізнання того, що видиме, нам достатньо мати розум і вживати наші органи почуттів. Але для того, щоби визнати істинність невидимого, нам слід прикласти зусилля душі, нам слід виявити ставлення особистості до тих знань, які ми отримуємо. Ось це наше визначення, наше ставлення до знання того, що є невидимим, однак цілком реальним, справжнім – це ми і називаємо вірою. Щоби краще усвідомити цю думку, згадаймо про воскрешення Спасителем чотириденного мерця Лазаря, яке нами вшановувалося у суботу два тижні тому. Лазар справді помер, його тіло поховали у гробниці, воно вже стало розкладатися і був відчутний запах тління. Тобто, і розум, і органи почуттів засвідчували, що Лазар справді тілом мертвий. Однак Господь одним Своїм словом воскресив його, повернув до життя, вивів мерця з гробу. І всі присутні могли переконатися, що це є той самий Лазар, тіло якого щойно гнило у гробниці – і ось він живий, рухається, розмовляє, їсть і п’є. Тож знання вказує людям, що Лазар був мертвим, але Бог воскресив його і він знову став живим. Однак чи всі однаково сприйняли цю подію? Ні. Заперечити факт смерті й воскресіння Лазаря було неможливо, але начальники народу, противники Господа Ісуса Христа, просто ігнорували цей реальний факт чуда. Вони знали, що Лазар воскрес, але не хотіли вірити в Того, Хто воскресив його, не хотіли визнати божественну силу Ісуса з Назарету, не хотіли визнати, що це справді обіцяний Месія. Тож коли ми говоримо про сутність віри, то маємо визнати, що вона є формою такого знання, яке спирається на певні об’єктивні, реальні факти, але також передбачає, як необхідну складову, ставлення особистості до цих фактів, до цієї реальності. Знання зовнішнє, досвідне, потребує розуму та почуттів тілесних. Віра ж не заперечує розуму чи почуттів, але основу має в зусиллях душі, у ставленні особистості. Приклад навернення апостола Фоми показує, що Бог не заперечує нашого права на сумніви, коли вони спрямовані на краще пізнання істини. Коли людина сумнівається, але цей сумнів спрямовує на те, щоби глибше пізнати правду, щоби виключити оману і підступи диявола або навіть просту помилку – то в такому сумніві немає гріха. Навпаки – часто відсутність сумнівів там, де вони потрібні, вперта самовпевненість там, де потрібні дослідження, ведуть до гріха. Саме так сталося з прабатьками нашими, які засумнівалися в словах Божих, але не засумнівалися в словах змія. Тож, коли людина вищою своєю метою ставить пізнання істини і сумніви спрямовує до того, щоби краще усвідомити її, як це було з апостолом Фомою – то такі сумніви не суперечать вірі, не руйнують її, а навпаки – утверджують. А коли людина себе, свої переконання від початку вважає істиною, а факти та докази того, що суперечить цьому, піддає сумнівам щоби самоствердитися – то такий сумнів є гріховним. І Фома сумнівався у воскресінні Христовому, і фарисеї та начальники народу сумнівалися. Але Фома сумнівався, бо бажав пізнати істину та уникнути омани. Тому через сумнів прийшов до утвердження істини та більш глибокої віри, ставши ще одним свідком воскресіння Христового на всі часи. А начальники і фарисеї сумнівалися тому, що не хотіли знати істину, вважаючи свої переконання правильними, а все, що цим переконанням суперечило – відкидали. Такий сумнів ствердив їх у самоомані, вів шляхом неправди, призвів до заперечення Христового воскресіння. «Невіруючий» Фома увірував, бо бажав знати правду і Господь відкрив її йому. А начальники і фарисеї вірили лише собі – і тому не пізнали правди, бо дивилися – і не бачили, слухали – і не чули. Все це, дорогі брати і сестри, стосується не лише загальних понять знання та віри, тим більше не є описом тільки чогось з речей часу минулого. Істина, яку глибше усвідомлюємо через ці міркування, стосується також і нашого часу, і всіх нас, хто живемо тепер. Ось перед нами стоїть завдання продовжити справу ствердження єдності Православної Церкви в Україні. Ми з вами, як вірні Помісної Церкви, знаємо, що в ній діє благодать, що вона є правдивою Церквою, невід’ємною та рівнозначною з іншими Помісними Церквами частиною тіла Єдиної, Святої, Соборної і Апостольської Церкви. А серед наших православних братів та сестер в Україні, які не перебувають ще з нами у церковному спілкуванні, є сумніви – чи справді ми Церква? Чи діє тут благодать? Чи спасительними є таїнства, тут звершені? Як ми маємо ставитися до цих сумнівів? Маємо брати приклад зі Спасителя. Тим, хто має щирий намір пізнати істину і сумніви має заради правди, а не зради гордині чи самовпевненості – ми маємо допомагати пізнати істину так само, як допоміг Господь пізнати істину Фомі. Спаситель не осудив його за сумнів, але розмовляв з ним, давав пояснення і докази, які переконали Фому. Але тим, хто подібно до начальників народу Ізраїля, фарисеїв та книжників, не заради правди має сумнів у істинності Православної Церкви України, а через впертість, самооману і гординю – ми не маємо наміру щось доводити чи намагатися їх переконати за всяку ціну. Хто бажає пізнати істину – для тих ми завжди відкриті, ми готові до діалогу, до пояснень, до обміну думками та пошуку порозуміння. А хто шукає лише численні приводи для того, щоби відкинути істину – над тими нехай звершиться воля Божа, як над сучасними книжниками і фарисеями. Амінь.

01 Травня 2022 — Божественна літургія в другу неділю після Пасхи
Божественна літургія в другу неділю після Пасхи 01 Травня 2022 Предстоятель В другу неділю після Пасхи та день пам’яті святого апостола Фоми, 1 травня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Окрім того, за богослужінням Блаженнійший владика звершив священничу хіротонію над дияконом Романом Данчівським. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Квітня 2022 — Всенічне бдіння напередодні другої неділі після Пасхи
Всенічне бдіння напередодні другої неділі після Пасхи 30 Квітня 2022 Предстоятель Напередодні другої неділі після Пасхи, 30 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Квітня 2022 — Престольне свято храму на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело»
Престольне свято храму на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело» 29 Квітня 2022 Предстоятель В п’ятницю Світлого тижня, 29 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній з нагоди престольного свята звершив Божественну літургію в храмі на честь ікони Божої Матері «Живоносне Джерело», що у столичному житловому масиві Південна Борщагівка. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, єпископ Білогородський Іоан, настоятель храму протоієрей Роман Музика та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці літургії Блаженнійший владика звернувся до присутніх з першосвятительським словом проповіді, вказавши на важливість Воскресіння Христового, через яке подолано гріх і зло, що панували у людській природі. Окрім того, Предстоятель сказав про особливість відзначення Пасхи Господньої у важких умовах війни. Бо перемога Спасителя над злом наповнює і нас духовною силою протистояти нечестивій російській агресії, а свою милість і перемогу Бог посилає тим, хто бореться праведно, хто не прагне загарбати чуже й захищає свій дім. Митрополит Епіфаній звернув увагу й на те, що загарбники – росіяни на словах називають себе християнами і нібито виступають за традиційні християнські цінності, однак на ділі несуть смерть, руйнування та страждання, а під час знущань над мирними мешканцями скоюють страшні збочені злочини. Підсумовуючи Його Блаженство зазначив, що український народ здолає ворога й переможе, оскільки прагне справедливого миру і свободи на своїй Богом даній землі, а ці закономірні речі відповідають правді Божій і тому Господь неодмінно допоможе нам. На завершення святкового богослужіння відбувся традиційний урочистий хресний хід. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Квітня 2022 — Предстоятель провів зустріч з настоятелями громад, які послідували Томосу
Предстоятель провів зустріч з настоятелями громад, які послідували Томосу 28 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній прийняв у Митрополичому домі настоятелів громад на Київщині, які разом зі своєю паствою послідували Патріаршому і Синодальному Томосу про автокефалію та долучилися до Православної Церкви України. Предстоятель вручив настоятелю Хрестовоздвиженської парафії смт Володарка протоієрею Іоану Тарасову та настоятелю парафії святого апостола і євангелиста Луки м. Біла Церква ієрею Леоніду Бачинському відповідні укази й антимінси та привітав їх у родині помісної Української Православної Церкви. Загалом від часу повномасштабного російського вторгнення до ПЦУ на Київщині приєдналися вже понад двадцять парафій, які раніше перебували у Московському патріархаті. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Житомирської облради Володимиром Федоренком
Митрополит Епіфаній зустрівся з головою Житомирської облради Володимиром Федоренком 28 Квітня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 28 квітня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з головою Житомирської обласної ради Володимиром Федоренком. Під час спілкування йшлося про захист Житомирщини та України в цілому від російської агресії, зокрема і в духовному та культурному плані. Окрім того, сторони обговорили питання гуманітарної сфери та інші теми, які становлять предмет спільного зацікавлення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Квітня 2022 — Предстоятель зустрівся з родиною убитого окупантами священника Максима Козачини
Предстоятель зустрівся з родиною убитого окупантами священника Максима Козачини 28 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 квітня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з дружиною і дітьми убитого російськими окупантами капелана Максима Козачини. У зустрічі також взяв участь клірик храму Різдва Христового, що у Подільському районі столиці протоієрей Олексій Кравець, який товаришував із приснопам’ятним отцем Максимом. Предстоятель підтримав родину загиблого священнослужителя та висловив їм свої співчуття. «Отець Максим пішов, як відданий своєму служінню капелан-герой. Церква постійно згадуватиме його у своїх молитвах, тож нехай Господь дарує йому Царство небесне і вічний спокій», – зокрема сказав Його Блаженство. Священник Максим Козачина служив настоятелем парафій Різдва Пресвятої Богородиці у селі Розважів та смт Іванків Київської області. Російські загарбники розстріляли капелана в автомобілі на виїзді з села і кілька днів не давали змоги забрати його тіло. Згодом священнослужителя було поховано в Іванкові, поруч із храмом, який він сам побудував. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

28 Квітня 2022 — Російська церква бере активну участь у розпалюванні агресії проти України – Головне управління розвідки
Російська церква бере активну участь у розпалюванні агресії проти України – Головне управління розвідки 28 Квітня 2022 Новини Духовенство Московського патріархату активно виконує функції солдатів російської пропагандистської армії, про це повідомляє на своєму сайті Головне управління розвідки Міністерства оборони України. Українські розвідники вказують, що пропагандисти в рясах за вказівкою кремля проповідують доктрину «русского міра». Цю антихристиянську доктрину Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній нещодавно прирівняв до нацистської ідеології , адже вона так само виправдовує насильство, вбивство, війну і геноцид, а тому має бути відкинута і засуджена, так само як засуджений нацизм. Услід за російською офіційною пропагандою, ієрархи та служителі РПЦ виправдовують російську агресію, геноцид українського народу та закликають своїх вірян поповнювати лави російських окупаційних підрозділів. За даними ГУР МО України служителі РПЦ отримали чіткі вказівки агітувати батьків та родичів молодих росіян та спонукати їх укладати контракт про військову службу. Військова розвідка України оприлюднює відомості про ієрархів РПЦ, починаючи із Кирила Гундяєва та членів Священного Синоду, які співпрацюють з російськими пропагандистами й окупаційними підрозділами інформаційно-психологічних операцій та нагадує, що за злочини проти територіальної цілісності та населення України всі злочинці будуть притягнуті до відповідальності. За публікацією ГУР МО України

26 Квітня 2022 — UA/GR/EN Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав з Великоднем Предстоятелів та ієрархів Православних Церков
UA/GR/EN Блаженнійший Митрополит Епіфаній привітав з Великоднем Предстоятелів та ієрархів Православних Церков 26 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній надіслав вітання Предстоятелям та ієрархам Православних Церков з нагоди Світлого Христового Воскресіння. У вітальних листах сказано: UA Христос Воскрес! З нагоди священної Пасхи радісними словами ангельської звістки про воскресіння Господа нашого Ісуса Христа хочу поділитися з Вами, сповідуючи цю істину як наріжний камінь нашої спільної християнської православної віри. Цього року Воскресіння Христове православні в Україні зустрічають у надзвичайних обставинах – серед болю, горя, сліз, страждань, руйнувань, насильства і смерті, які принесла на нашу мирну землю армія Росії. Перед початком Великого посту правитель цієї держави віддав наказ атакувати українські міста і села, вбивати наших братів і сестер. Ці злочини проти мирного народу України тривали протягом усього часу Великого посту та продовжуються надалі. Їх всесвітньо відомими символами стали Буча – квітуче мирне передмістя Києва, у якому за декілька тижнів російської окупації були страчені сотні мирних мешканців, а також Маріуполь – прекрасне велике місто, назване на честь Діви Марії, перетворене Росією на суцільні руїни та могилу для багатьох тисяч невинно вбитих. Переконаний, що не лише ці злочини, але також і слова та дії Московського патріарха Кирила, який з амвону підтримав війну проти України, внаслідок чого гинуть і ті, хто вважав його своїм пастирем, повинні отримати засудження з боку повноти Православ’я. Не можна тримати Чашу і пастирський жезл руками, на яких – кров. Однак серед темряви і страждань війни світло Воскресіння Христового дає нам впевненість у перемозі істини, життя, любові. Ми вдячні всім, хто молитвою про мир для України, гуманітарною допомогою, піклуванням про біженців, словами і справами, спрямованими на засудження російської агресії, виявив та продовжує виявляти свою братню любов. Від глибини серця вітаючи Вас зі Світлим Христовим Воскресінням бажаю многих і благословенних літ служіння на благо Церкви і довіреної Вам побожної пастви, міцного здоров’я, примноження духовних і тілесних сил, всіх благ від Господа! Прошу Ваших святих молитов за мене, за Православну Церкву України і український народ, за перемогу правди та справедливий мир для нашої держави. Запевняю також і Вас у своїх молитвах. GR ΧΡΙΣΤΟΣ ἈΝΕΣΤΗ! Ἐπί ταῖς Ἑορταῖς τοῦ Ἀγίου Πάσχα, ἐπιθυμοῦμεν νά μοιρασθῶμεν μεθ ̓ Ὑμῶν τά χαρμόσυνα λόγια τοῦ ἀγγελικοῦ μηνύματος τῆς Ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁμολογοῦντες ταύτην τήν ἀλήθειαν ὡς τόν ἀκρογωνιαῖον λίθον τῆς κοινῆς ἡμῶν Χριστιανικῆς Ὀρθοδόξου Πίστεως. Ἐφέτος, οἱ ἐν Οὐκρανίᾳ Ὀρθόδοξοι Χριστιανοί ἑορτάζουν τήν Ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ εἰς ἐξαιρετικάς συνθήκας, ἤτοι ἐν μέσῳ πόνου, θλίψεων, δακρύων, βασάνων, καταστροφῆς, βίας καί θανάτου, ἅ ἐπέφερεν εἰς τήν ἡμετέραν εἰρηνικήν γῆν ὁ τῆς Ρωσσίας στρατός. Πρό τῆς ἐνάρξεως τῆς Ἁγίας καί Μεγάλης Τεσσαρκοστῆς, ὁ ἡγέτης τῆς Ρωσσίας ἔδωκεν τήν ἐντολήν τῆς ἐπιθέσεως κατά πόλεων καί χωρίων τῆς Οὐκρανίας καί τῆς δολοφονίας τῶν ἀδελφῶν μας. Τά κατά τοῦ εἰρηνικοῦ λαοῦ τῆς Οὐκρανίας ἐγκλήματα ταῦτα ἐσυνεχίσθησαν καθ ̓ ὅλην τήν διάρκειαν τῆς Τεσσαρακοστῆς καί ἔτι σήμερον ἐξακολουθοῦν νά διαπράττωνται ὑπό τῶν εἰσβολέων. Τά παγκοσμίου φήμης σύμβολα τῶν ἐγκλημάτων τούτων εἶναι ἡ Μπούτσα, ἕνα ἀκμάζον προάστειον τοῦ Κιέβου, ἔνθα ἑκατοντάδες ἄμαχοι ἐξετελέσθησαν κατά τήν διάρκειαν τῆς ρωσσικῆς κατοχῆς, καί ἡ Μαριούπολη, μία ἐπ ̓ ὀνόματι τῆς Παναγίας ὡραία καί μεγάλη πόλις, τήν ὁποίαν ἡ Ρωσσία ἔχει μετατρέψει εἰς ἐρείπια καί τάφους διά τούς χιλιάδας ἀθώους ὑπό τῶν εἰσβολέων δολοφονηθέντας. Εἴμεθα πεπεισμένοι, ὅτι οὐχί μόνον τά ἐγκλήματα ταῦτα, ἀλλά καί οἱ λόγοι καί αἱ πράξεις τοῦ Πατριάρχου Μόσχας Κυρίλλου, ὅστις ἀπό ἄμβωνος ὑπεστήριξεν τόν κατά τῆς Οὐκρανίας πόλεμον, ἐκ τοῦ ὁποίου ἀποθνήσκουν καί ὅσοι ἐθεώρουν αὐτόν ποιμένα των, δέον ὅπως καταδικασθῶσιν ὑπό τοῦ πληρώματος τῆς Ὀρθοδόξου Ἐκκλησίας. Οὐδείς δύναται βαστάζειν τό Ἅγιον Ποτήριον καί τήν ποιμαντορικήν ράβδον ἐν αἵματι μεμολυσμέναις χερσίν. Ἐντούτοις, ἐν μέσῳ τοῦ σκότους καί τῶν δεινῶν τοῦ πολέμου, τό τῆς Χριστοῦ Ἀναστάσεως φῶς παρέχει ἡμῖν τήν πίστιν εἰς τήν τελικήν νίκην τῆς ἀληθείας, τῆς ζωῆς καί τῆς ἀγάπης. Εἴμεθα εὐγώμονες πρός ὅλους ἐκείνους, οἵτινες, διά τῆς ὑπέρ τῆς διά τήν Οὐκρανίαν εἰρήνης προσευχῆς, διά τῆς παροχῆς ἀνθρωπιστικῆς βοηθείας καί τῆς φροντίδος διά τούς πρόσφυγας καί διά τῆς ἔργῳ καί λόγῳ καταδίκης τῆς ρωσσικῆς ἐπιθετικότητος, ἐπέδειξαν καί συνεχίζουν νά ἐπιδεικνύουν τήν ἀδελφικήν των ἀγάπην. Συγχαίροντες Ὑμῖν ἐκ βάθους καρδίας ἐπί τῇ Ἀναστάσει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εὐχόμεθα Ὑμῖν πολλά καί εὐλογημένα ἔτη διακονίας ἐπ ̓ ὠφελείᾳ τῆς Ἐκκλησίας καί τοῦ εὐσεβοῦς ἐμπεπιστευμένου Ὑμῖν ποιμνίου, ὑγιείαν καλήν, αὔξησιν πνευματικῶν καί σωματικῶν δυνάμεων καί πᾶσαν παρά Κυρίου εὐλογίαν! Ἐξαιτούμενοι τάς Ἁγίας προσευχάς Ὑμῶν δι ̓ ἡμᾶς προσωπικῶς, διά τήν Ὀρθόδοξον Ἐκκλησίαν τῆς Οὐκρανίας καί τόν Οὐκρανικόν λαόν, διά τήν νίκην τῆς ἀληθείας καί τήν ἐπικράτησιν δικαίας εἰρήνης ἐν τῷ κράτει ἡμῶν, διαβεβαιοῦμεν διά τάς ὑπέρ Ὑμῶν ἡμετέρας προσευχάς καί διατελοῦμεν. EN Christ is Risen! On the occasion of Great and Holy Pascha, I wish to share with you the joyful words of the angelic message of the Resurrection of our Lord and Saviour Jesus Christ, confessing this truth as the cornerstone of our common Orthodox Christian faith. This year, Orthodox Christians in Ukraine celebrate the Resurrection of Christ under extraordinary circumstances, immersed in the pain, grief, tears, suffering, destruction, violence, and death brought to our peaceful land by the army of Russia. On the Eve of the Great Fast, the ruler of that country issued orders to attack Ukrainian cities and villages, to kill our brothers and sisters. These crimes against the peaceful people of Ukraine continued into and through Great Lent and to this day. Their now infamous symbols include Bucha, a thriving peaceful suburb of Kyiv where hundreds of civilians were executed in the weeks of Russian occupation, and Mariupol, a large, beautiful city named after the Mother of God, which Russia has turned into twisted ruins and graves for thousands of innocents slain. I am convinced that not only these crimes, but also the words and actions of Kirill, Patriarch of Moscow, who from the ambon supported the war against Ukraine and consequently led those who trusted him as their shepherd to their deaths, should be condemned by the Fullness of Orthodoxy. No one with blood on their hands may hold the Chalice or the shepherd’s staff. However, amid the darkness and suffering of war, the light of Christ’s Resurrection gives us confidence in the victory of truth, of life, and of love. We are grateful to all those who, through prayers for peace in Ukraine, humanitarian aid, care for refugees, or words and actions condemning Russian aggression, have shown and continue to show their fraternal love. Congratulating you from the bottom of my heart on the Resurrection of Christ, I wish you many and blessed years of service for the benefit of the Church and the pious flock entrusted to you, good health, increasing spiritual and physical strength, and all blessings from the Lord! I ask your holy prayers for me, for the Orthodox Church of Ukraine and the Ukrainian people, and for the victory of truth and a just peace for our country. I also assure you of my prayers.

25 Квітня 2022 — За сприяння Предстоятеля роздано понад 15 тисяч великодніх приношень
За сприяння Предстоятеля роздано понад 15 тисяч великодніх приношень 25 Квітня 2022 Новини ПЦУ З Благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та завдяки співпраці Православної Церкви України і Української Православної Церкви США й благодійникам безоплатно розповсюджено понад п’ятнадцять тисяч пасхальних приношень. Великодні паски і продуктові набори було передано для воїнів-захисників України, а також роздано в населених пунктах київської області, які постраждали від нападу російських військ та в східних і південних єпархіях нашої Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Квітня 2022 — Духовенство і паства привітали Предстоятеля з Великоднем
Духовенство і паства привітали Предстоятеля з Великоднем 25 Квітня 2022 Новини ПЦУ У Світлий понеділок, 25 квітня 2022 року, архієреї, духовенство, чернецтво та вірні привітали Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія зі святом Пасхи після Божественної літургії у Свято-Михайлівському кафедральному соборі. Від імені єпископату та духовенства вітальне слово виголосив архієпископ Агапіт: «Ваше Блаженство! Дорогий наш Владико і Предстоятелю! Христос Воскрес! Попри всі жахливі випробування, які зараз терпить український народ, усі ми, віруючі люди неодмінно святкуємо Воскресіння Господа нашого Ісуса Христа — великий день Пасхи. І це дійсно так, бо вшанування головної події у справі спасіння людського роду не залежить від жодних зовнішніх умов. Чи то ми потерпали від загрози страшної хвороби, чи відчуваємо небезпеку і загрозу життю через хворобливі амбіції ворога — усе це набагато менш важливе перед торжеством, яке переважає час і простір, і стосується кожного, хоч би й хтось набрався сміливості заперечувати той факт, що Господь Ісус Христос, воскреснувши, дає можливість кожній людині ступити на дорогу у блаженну вічність, прямуючи за Ним. Вітаємо Вас, Блаженнійший Владико, із торжеством, сила і важливість якого перебуває у прямому зв’язку із участю в церковному житті. Щоразу звершуючи пасхальне богослужіння і ми самі, і ті, хто моляться з нами, подумки переносимося в часи апостолів і, подібно до них, змінюємо страх та невпевненість перед майбуттям на тверде переконання, що Спаситель з нами. Бажаємо Вам, Ваше Блаженство, уникнути звикання у святкуванні Великодня, бо хоча Пасху зустрічаємо щороку, але глибинний зміст цього свята новий і актуальний від віку. Прекрасно сказав у повчанні про Воскресіння Христове преподобний Феодор Студит, який став зразком для наслідування в чернечому житті для багатьох поколінь воїнів Христових: «Чому ж ми з таким нетерпінням чекаємо Пасхи, яка приходить і йде? Чи не святкували ми її безліч разів і раніше? І ця прийде і піде — в цьому віці немає нічого постійного, але дні наші проходять як тінь, і життя біжить подібно до того, як скаче гонець. І так до тих пір, поки ми не досягнемо кінця життя. Що ж, — запитає хтось, — хіба не потрібно радіти Великодню? — Ні, навпаки, давайте радіти йому набагато більше, але тому Великодню, який відбувається щодня. Що це за Великдень? — Очищення гріхів, розмʼякшення серця, сльози духовного пильнування, чиста совість, умертвіння земних членів: розпусти, нечистоти, пристрастей, недобрих бажань і всякого іншого зла. Хто удостоїться досягти всього цього, той святкує Великдень не один раз на рік, але кожного дня». Щиро бажаємо Вам щодня залишатися в тому стані торжества, який дарує Пасха. Обставини цього тимчасового життя непостійні: людське життя виявляється залежним від багатьох чинників. Та духовний вимір земного шляху людини повністю збігається із плодами перемоги Христової. Обставини нашого сьогодення з особливою гостротою зробили акцент на звичайних речах, які звично було сприймати як даність: мир, добробут, впевненість і навіть сам факт життя, дарованого Богом. Через підступну війну, котру розв’язав сусід, що виявився вовком у овечій шкурі, ми опинилися перед фактом того, що смерть може бути не чимось далеким, а нашою реальністю в один момент. Навряд чи знайдеться людина котра стверджуватиме, що зовсім не має у собі страху смерті. Але той, хто уповає на Господа і має основу цього уповання у воскресінні Христовому, долає страх завдяки погляду у блаженну вічність. «Христос бачив, яка страшна смерть для людського роду, тому Сам зійшов, з милосердя Свого скуштував смерть, щоб і ми сміливіше зустрічали її. Тому від Христа і донині смерть для нас є один сон і розлучення душі з тілом до дня оновлення нашого», — повчає нас преподобний Єфрем Сірин. Саме час у дні святкування Пасхи побачити й прийняти плоди перемоги Христової над гріхом та смертю. Бажаємо, Ваше Блаженство, щоб ці почуття стали головною окрасою Вашого Великодня. А оскільки погляди вірян спрямовані до Предстоятеля, який духовно прямує за Христом, то Ваш духовний поступ є загальним успіхом Церкви. Стоячи перед святим престолом у вівтарі Михайлівського Золотоверхого собору, Ви бачите зліва на стіні фреску із зображенням святителя Лева Великого, який сказав: «Від того, як ми чинимо сьогодні, залежить відмінність вічної відплати. Отже, треба померти для диявола, а жити для Бога; потрібно усунутися від несправедливості, щоб повстати для правди. Нехай спаде старе, щоб з’явилося нове. І оскільки, як каже Істина, ніхто не може двом господарям служити, тому нехай буде Господом не той, хто підштовхнув до падіння, але Той, Хто спорудив підвалини для слави». А з правого боку на нас дивиться мудрий церковний учитель святий Епіфаній Кіпрський, який коротко висловлює найважливіший девіз святкування Пасхи: «Господь воскрес на третій день, навчаючи нас поклонятися Тройці в Єдиниці. У Христі спасенні усі народи, хоча Він один був засуджений». Хай же ці мудрі настанови створюють у Вашому житті істинне пасхальне торжество. Від імені усієї повноти нашої помісної Української Православної Церкви: архієреїв, духовенства, чернецтва та мирян прийміть, Ваше Блаженство найщиріші вітання з світлим святом Пасхи Христової! Христос воскрес!» У відповідь Предстоятель подякував за теплі слова привітань та сказав про необхідність бути воїнами Христовими, боротися і протидіяти гріху й злу та долати ті випробування, які випали на долю нашого народу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Квітня 2022 — Божественна літургія у Світлий понеділок
Божественна літургія у Світлий понеділок 25 Квітня 2022 Предстоятель У Світлий понеділок, 25 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та численне духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Перший тиждень після Пасхи називається світлим, оскільки він ознаменований радістю перемоги Христа над смертю. Загалом, святкування Великодня триває 39 днів, оскільки весь цей час Спаситель після свого Воскресіння перебував з апостолами та Богородицею, і завершується Вознесінням Господнім на 40-й день. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Квітня 2022 — Велика Пасхальна вечірня
Велика Пасхальна вечірня 24 Квітня 2022 Предстоятель Ввечері, у день відзначення Світлого Христового Воскресіння, 24 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Велику Пасхальну вечірню у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після відправи архієпископ Агапіт з братією монастиря та духовенство собору привітали Його Блаженство з Пасхою Христовою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з членами Конгресу США
Митрополит Епіфаній зустрівся з членами Конгресу США 24 Квітня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 24 квітня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому дому з конгресвумен США Вікторією Спарц (штат Індіана) і конгресменом США Тімом Уолбергом (штат Мічиган). У зустрічі також взяли участь радник міністра внутрішніх справ Антон Геращенко та український політик і громадський діяч Павло Унгурян. На початку спілкування Митрополит Епіфаній розповів гостям про Михайлівський Золотоверхий монастир, який став символом загальнонаціонального відродження та боротьби за волю України. Надалі мова в першу чергу йшла про безпідставний напад Росії на Україну, героїчну боротьбу наших захисників, страшні звірства, які агресор масово скоює стосовно мирних мешканців українських міст і сіл та необхідність налагодження стійкого постачання такого озброєння, якого потребують Збройні Сили України для перемоги над злом. «Імперія зла намагається знищити українську націю. У такій складній боротьбі самої лише сили духу замало, нашим захисникам потрібна відповідна зброя», – зокрема сказав Його Блаженство. Також сторони обговорили підтримку України у відновленні зруйнованої внаслідок російських обстрілів цивільної інфраструктури. Оскільки величезна кількість людей втратили своє житло, зруйновані лікарні, школи, підприємства та установи культури. «Дякую за підтримку у складний час випробування війною. Думаю, що увесь цивілізований світ і надалі не полишить Україну і допоможе нам», – сказав з цього приводу Предстоятель ПЦУ. Окрім того, під час спілкування йшлося про те, що сьогодні від ситуації в Україні залежить мир в усьому регіоні, або й навіть світі. В контексті цього Блаженнійший владика висловив думку, що якщо Путіна не зупинити зараз в Україні, то він не зупиниться і в подальшому, оскільки діє, як новітній антихрист, з яким неможливо домовитися. Саме тому потрібна молитва, як духовна зброя і спільна згуртована діяльність, спрямована на протистояння цій загрозі. На завершення зустрічі було обговорено також ряд інших питань: міжконфесійні взаємовідносини, діяльність Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій та гуманітарні проєкти. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Квітня 2022 — У Михайлівський Золотоверхий собор доставили Святе Світло – вогонь з Гробу Господнього
У Михайлівський Золотоверхий собор доставили Святе Світло – вогонь з Гробу Господнього 24 Квітня 2022 Новини ПЦУ У день відзначення Світлого Христового Воскресіння, 24 квітня 2022 року, з благословення Предстоятеля Блаженнійшого Митрополита Епіфанія намісник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт зустрів у кафедральному соборі Православної Церкви України Святе Світло – благословенний вогонь з Єрусалиму. Як повідомлялося, вогонь з Гробу Господнього на початку доби прибув в Україну попри складні обставини, пов’язані з російською агресією. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Квітня 2022 — Предстоятель очолив богослужіння з нагоди Світлого Христового Воскресіння
Предстоятель очолив богослужіння з нагоди Світлого Христового Воскресіння 24 Квітня 2022 Предстоятель Свята Православна Церква 24 квітня 2022 року відзначає найбільше та найвеличніше свято – Світле Христове Воскресіння. В Пасхальну ніч Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі урочисті богослужіння: полуночницю, хресний хід, Великодню ранню та Божественну літургію святителя Іоана Золотоустого. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Наприкінці ранньої архієпископ Агапіт зачитав Оголошувальне слово святителя Іоана Золотоустого у святу і велику неділю Пасхи. На Божественній літургії, після Євангелія, яке цього дня традиційно читалося різними мовами, Митрополит Епіфаній виголосив своє Пасхальне послання преосвященним архіпастирям, боголюбивим пастирям, чесному чернецтву та всім православним вірним України . Також під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. На завершення Пасхального богослужіння Блаженнійший владика звершив освячення артоса (особливої великої просфори), а також Великодніх пасок і приношень. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Квітня 2022 — До України прибуло Святе Світло – благословенний вогонь з Єрусалиму
До України прибуло Святе Світло – благословенний вогонь з Єрусалиму 24 Квітня 2022 Новини У світлий день Пасхи Христової, 24 квітня 2022 року, з благословення Предстоятеля помісної Української Православної Церкви Блаженнійшого Митрополита Епіфанія та за безпосередньої участі міського голови Борисполя Володимира Борисенка до України прибуло Святе Світло – вогонь з Єрусалиму, від Гробу Господнього. Вже найближчим часом з допомогою Патрульної поліції вогонь з Гробу Господнього прибуде до кафедрального храму Православної Церкви України – Свято-Михайлівського Золотоверхого собору, а також єпархій нашої Церкви. Довідка: Благодатний вогонь – (грец. Άγιο Φως, дослівно – Святе Світло, англ. Holy fire) – благословенний на Гробі Господньому вогонь, який під час церемонії у Велику суботу виноситься Єрусалимським Патріархом з Кувуклії (каплиці над місцем погребіння і воскресіння Христа). Коли апостол Петро дізнався про воскресіння Христове, одразу ж вирушив до Його гробниці та побачив світло на місці, де лежало тіло Ісуса. Відтак винесення вогню у Єрусалимі символізує вихід з Гробу «Світла Істинного» – воскреслого Спасителя Ісуса Христа. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Квітня 2022 — Богослужіння Великої суботи
Богослужіння Великої суботи 23 Квітня 2022 Предстоятель У Велику суботу, 23 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив вечірню з читанням 15-ти паремій (фрагментів із книг Старого Завіту) і Божественну літургію святителя Василія Великого у кафедральному храмі помісної Української Православної Церкви – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці відправи Предстоятель Православної Церкви України благословив хліби і вино. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Квітня 2022 — Рання з чином поховання Плащаниці
Рання з чином поховання Плащаниці 22 Квітня 2022 Предстоятель Ввечері 22 квітня 2022 року, напередодні Великої суботи, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з чином поховання Плащаниці у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після великого славослів’я під час співу «Святий Боже…» священнослужителі на спомин про зішестя Ісуса Христа в пекло і перемогу Його над смертю винесли з храму Плащаницю. Коли Плащаницю внесли до храму, то її піднесли до відчинених царських врат на знак того, що Спаситель нерозлучно перебуває з Богом Отцем і що Він Своїми стражданнями і смертю знову відкрив нам двері до раю. Після покладення Плащаниці на місце посередині храму було прочитано паремію з Книги пророка Єзекиїля про воскресіння мертвих, а також Апостол, який навчає віруючих, що Ісус Христос – істинна Пасха, та Євангеліє, де розповідається, як первосвященники з дозволу Понтія Пилата поставили охорону біля гробу Господнього і приклали до каменя печать. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Квітня 2022 — Слово Предстоятеля перед святою Плащаницею у Страсну п’ятницю
Слово Предстоятеля перед святою Плащаницею у Страсну п’ятницю 22 Квітня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Залишений учениками, осуджений Синедріоном і Пилатом, опльований, зранений, прибитий до хреста – бездиханним тілом нині покладається Спаситель наш до гробу. Дух Свій Він віддав у руки Отця Небесного, а тілом приймає те, що властиве померлій людині – оплакування та поховання. Щороку в день Великої п’ятниці ми через унікальні богослужіння долучаємося до безпосередніх свідків останніх годин земного життя Господа нашого Ісуса Христа. І нині, стоячи біля гробу, маємо спитати: чому Всемогутній являє таку безсилість? Чому Син Божий, повелінню Якого виявляють слухняність навіть природні стихії, чому Спаситель, Який оживив та викликав із гробу чотириденного мерця Лазаря – мовчить перед звинуваченнями, не кличе Собі на допомогу слухняні Йому легіони ангелів, Сам кладеться до гробу? Не власну безсилість являє Спаситель, але добровільно приймає на Себе безсилість нашу. Щоби зруйнувати владу пекла над людством, Син Божий повинен Сам зійти до нього. Але як же Законодавець і Суддя Сам може бути осуджений? Як Святий за природою, як Той, Хто ніякого гріха не вчинив – може прийняти покарання за гріх? Хто має таку силу, щоби забрати життя у Життєдавця? Серед людства і в ангельському світі, серед усього творіння ніхто не має ані сили, ані влади, щоби осудити Бога, віддати Його на покарання і на смерть. Лише Він Сам має таку силу і владу, і заради найвищої любові до людства Господь приймає на Себе покарання, призначене нам, грішникам. Спаситель добровільно відмовляється від Своєї всесильності, не захищає Себе від озлоблення супротивників – щоби як Син Людський прийняти замість усіх нас наслідки осудження гріха та зійти душею до пекла, як сходив кожен померлий. В цьому виявляється смирення, до якого Господь не лише закликає нас, як до життєво необхідної чесноти, але приклад якого Сам подає. Бо що таке смирення? Воно не є безсилістю перед чимось більш могутнім – перед особами чи обставинами. Воно не є визнанням власної провини та готовністю понести за неї покарання. Адже не раз смиренням хибно вважають здатність визнавати свої помилки та провину або неможливість захиститися від влади когось більш сильного. Однак не слід плутати смирення з покірністю, адже правдиве смирення завжди сполучене із силою, що походить від надії на Бога. Смирення полягає в тому, що ти не винний, але не вимагаєш негайного захисту власної невинуватості, покладаючись на вищий, Божий захист. У такий спосіб через смирення долається замкненість егоїзму. Егоїстична людна покладається лише на саму себе, на власні сили та правоту своїх суджень. А Спаситель показує нам найбільший, винятковий приклад смирення, коли не маючи ніякої власної провини, Він приймає на Себе покарання за провину всіх людей, коли життя Своє віддає нам, до крайньої межі, до смерті та гробу покладаючись на волю Отця Свого. Чеснота смирення є протилежною гордості. Гордість, яка є егоїстичною замкненістю на собі, на власних бажаннях і на силі їх здійснити, є родоначальницею всіх гріхів. Бо саме гордість найвищого з ангелів перетворила на сатану. Через його гординю та бажання бути богом без Бога, бути богом для самого себе – гріх і зло увійшли у світ. А через божественне смирення Спасителя, Який життя Своє віддає заради нас, заради грішників, заради навіть тих, хто відвертається від Нього і не цінує належно Його науки і діянь – у світ приходить перемога над злом. Зійшовши до пекла Христос руйнує його і звільняє полонених смертю. Гроб, місце панування смерті, Господь робить живоносним, робить символом і місцем воскресіння, яке звершується для всього людства. Хрест, знаряддя ганебної страти, Спаситель перетворює на знамено Божої перемоги. Тому стоячи біля гробниці, вшановуючи образ Христа, Якого, як померлого, ховають в надрах земних, ми не лише поділяємо скорботу тих, хто оплакував Спасителя. Плащаниця для нас є образом переможного смирення, який кличе кожного йти таким самим шляхом: взявши свій хрест, послідувати за Христом, щоби через смирення разом з Господом подолати зло. Дорогі брати і сестри! В ці дні не може гробниця з образом тіла Спасителя не нагадувати нам про інші гроби, над якими і тут, в Михайлівському соборі, і в усіх куточках України з плачем і у скорботі схиляємося, підносячи молитви за воїнів, що віддали своє життя, захищаючи батьківщину від російської агресії, проводжаючи в останню земну путь мирних мешканців, вбитих чужинцями-душогубами. Тисячі цих гробів, а скільки ще – без гробу, в братських могилах, у дворах власних зруйнованих російськими обстрілами будинків, під завалами чи в катівнях… Над всіма ними проливаємо ми свої сльози, за них крається серце. Але ця Плащаниця, цей гроб, цей символ жертовної добровільної смерті Спасителя, який ми нині виносимо на середину храму для поклоніння – є знаменням нашої впевненості, що кожна смерть, яку зараз ми оплакуємо, лише тимчасова. Христос Своєю смертю переміг смерть, і всі, кого нині оплакуємо ми, через цю перемогу мають життя вічне. Ані гроби, ані братські могили не утримають їх, коли прийде час воскресіння – як камінь і печать не утримали у гробі воскреслого Сина Божого. Тож, оплакуючи Спасителя перед Плащаницею, оплакуючи тисячі невинних жертв, оплакуючи наших загиблих героїв-захисників, – скорботу та сум будемо долати надією на воскресіння, яке наближається, і на життя вічне, яке померлий на хресті і воскреслий із гробу Христос дарує нам. Амінь.

22 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив вечірню з чином виносу Плащаниці
Митрополит Епіфаній звершив вечірню з чином виносу Плащаниці 22 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 квітня 2022 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Велику вечірню з чином виносу Плащаниці. Його Блаженству співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. За богослужінням Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово перед святою Плащаницею. У Страсну і Велику п’ятницю на середину храму за звичаєм в обідню пору виносять святу Плащаницю із зображенням Господа нашого Ісуса Христа, Який лежить у гробі. Після виносу Плащаниці читається канон «Плач Божої Матері». «Горе мені, Чадо моє, горе мені, Світе мій», – скорботно тужить Церква від імені Пресвятої Богородиці, споглядаючи жах Страсних днів. «Життя вічне, як помираєш?», – здивовано запитує свого Сина й Бога Приснодіва. У Страсну п’ятницю згадуються страждання і Хресна смерть Спасителя Ісуса Христа. Саме в цей день Страсної седмиці піст є особливо суворим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Квітня 2022 — Предстоятель освятив пасхальні приношення для постраждалих від російської агресії
Предстоятель освятив пасхальні приношення для постраждалих від російської агресії 22 Квітня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 22 квітня 2022 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі освячення великодніх пасок та продуктових наборів. В рамках благодійної співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США понад п’ять тисяч пасхальних приношень буде роздано в Бучі, Ірпені, Ворзелі, Макарові, Гостомелі та інших містах, які постраждали від російського вторгнення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Квітня 2022 — Освячення великодніх приношень від благодійників
Освячення великодніх приношень від благодійників 22 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 22 квітня 2022 року освятив пасхальні приношення в академічному храмі на честь святого апостола і євангелиста Іоана Богослова. Продуктові набори, які буде роздано постраждалим від російського нападу на Київщині, отримано за сприяння Міжнародної православної благодійної організації (International Orthodox Christian Charities) США. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Квітня 2022 — Рання з читанням 12-ти Страсних Євангелій
Рання з читанням 12-ти Страсних Євангелій 21 Квітня 2022 Предстоятель Напередодні Великої п’ятниці, 21 квітня 2022 року ввечері, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню із читанням дванадцяти Страсних Євангелій у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю Православної Церкви України співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Щороку ввечері Страсного четверга у всіх православних храмах відбувається особливе богослужіння, під час якого читаються дванадцять уривків зі всіх чотирьох Євангелій, де йдеться про страждання Христа перед розп’яттям. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Квітня 2022 — Предстоятель звершив літургію святителя Василія Великого
Предстоятель звершив літургію святителя Василія Великого 21 Квітня 2022 Предстоятель У четвер Страсного тижня Великого посту, 21 квітня 2022 року, Предстоятель помісної Української Православної Церкви звершив Божественну літургію святителя Василія Великого у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. У Великий четвер за богослужіннями Свята Церква нагадує нам про важливі події з земного життя Спасителя. В цей день на Тайній вечері Господь встановив Таїнство Євхаристії, що полягає в причасті Його Пречистих Тіла і Крові, омив ноги апостолам, чим виявив своє смирення та любов, молився в Гефсиманському саду та був зраджений Іудою і виданий на неправдиве судилище. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній провів зустріч з очільником Київської обласної військової адміністрації Олександром Павлюком
Митрополит Епіфаній провів зустріч з очільником Київської обласної військової адміністрації Олександром Павлюком 20 Квітня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 20 квітня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з очільником Київської обласної військової адміністрації Олександром Павлюком та керівником гуманітарного штабу Олексієм Кулебою. Сторони обговорили питання проведення Пасхальних богослужінь в період воєнного стану. Зокрема, йшлося про час комендантської години та її дотримання при перебуванні вірян на нічному богослужінні. Блаженнійший Митрополит Епіфаній зазначив, що помісна Українська Православна Церква серйозно ставиться до питань пов’язаних з безпекою вірян. Саме тому Священним Синодом були прийняті відповідні рішення про проведення богослужінь з урахуванням ситуації у кожному конкретному регіоні та з дотриманням встановлених владою правил і обмежень. Зі свого боку Олександр Павлюк подякував Його Блаженству за розуміння і співпрацю, завдяки якій вдалося дійти до спільного рішення про відповідну організацію святкування Воскресіння Христового в умовах війни. На завершення спілкування Предстоятель висловив пану Олександру вдячність за увагу до потреб Української Церкви та привітав з прийдешнім Воскресінням Христовим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2022 — Предстоятель звершив молебень до святого благовірного гетьмана Петра Сагайдачного
Предстоятель звершив молебень до святого благовірного гетьмана Петра Сагайдачного 20 Квітня 2022 Предстоятель В день 400-ліття упокоєння благовірного гетьмана Петра Сагайдачного, 20 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив у тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської молебень – прославлення святого гетьмана. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій та запрошене духовенство. Також разом з Його Блаженством молилися Міністр культури та інформаційної політики Олександр Ткаченко, голова Державної служби України з етнополітики та свободи совісті Олена Богдан, директор Національного заповідника «Софія Київська» Неля Куковальська, віцеадмірал Сергій Гайдук, інші представники Військово-Морських сил Збройних сил України та гості. Після відправи Блаженнійший владика благословив копію меча благовірного гетьмана Петра Сагайдачного, яка зберігалася на фрегаті, названому на його честь, та прапори Військово-Морських сил України. Звертаючись до присутніх Його Блаженство зазначив, що благословення цього меча ще раз нагадує Євангельську істину – хто візьметься за меч, той від меча і загине. «В наш дім ворог приніс меч війни, тому наш народ зі зброєю в руках захищає свою свободу, даючи відсіч агресору», – сказав Митрополит Епіфаній. Окрім того, благословляючи знамена Предстоятель відзначив, що це стане початком відновлення нашого флоту, яке неодмінно настане після перемоги над російським агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2022 — Предстоятель зустрівся з представниками силових відомств
Предстоятель зустрівся з представниками силових відомств 20 Квітня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 20 квітня 2022 року зустрівся у Митрополичому домі з представниками силових відомств держави. У зустрічі, зокрема, взяли участь Командувач Сухопутних військ ЗС України генерал-полковник Олександр Сирський з заступником генерал-майором Олександром Голоднюком, Начальник Головного управління розвідки Міністерства оборони України бригадний генерал Кирило Буданов, Командувач Національної гвардії України генерал-лейтенант Юрій Лебедь, заступник Голови Національної поліції України генерал поліції 3-го рангу Олександр Фацевич та генерал-майор Служби безпеки України Олександр Куць. Під час спілкування сторони обговорили низку питань, що стосуються триваючої повномасштабної російської агресії та актуальної ситуації в нашій країні. Окрім того, мова йшла про духовну підтримку українських воїнів, яку надає Церква через інститут військових капеланів. «Українці спрадавна були вправними воїнами і відзначалися військовою мудрістю. В цій війні Росія воює вже не просто без українців на своєму боці, а проти нас. При цьому ворог вчиняє страшні злочини, які інакше як звірствами назвати не можна. Тому з Божою допомогою ми маємо докласти усіх зусиль, щоб в єдності здолати це зло та захистити Батьківщину і ми неодмінно цього досягнемо», – зазначив Митрополит Епіфаній. На завершення зустрічі Його Блаженство благословив захисників України, побажав їм сили й наснаги та привітав з прийдешнім святом Світлого Христового Воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній освятив паски, які поїдуть на передову до воїнів-захисників Батьківщини
Митрополит Епіфаній освятив паски, які поїдуть на передову до воїнів-захисників Батьківщини 20 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 20 квітня 2022 року на подвір’ї біля Свято-Михайлівського Золотоверхого собору звершив освячення 8 тисяч Великодніх пасок. Ці символи світлого Христового Воскресіння відправляться на передову, до наших воїнів, які зараз захищають Україну від неспровокованого російського вторгнення. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, духовенство, військовослужбовці та меценати, які посприяли у здійсненні цього заходу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2022 — Божественна літургія Великої середи
Божественна літургія Великої середи 20 Квітня 2022 Предстоятель У Велику середу, 20 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. У Велику середу Свята Церква згадує дві події: покаяння блудниці, яка виливши миро на ноги Ісуса Христа цілувала їх і обтирала волоссям голови своєї, і підступний задум Юди Іскаріотського, який поцілунком видав Спасителя на розп’яття. У Страсну середу в кінці Літургії Ранішеосвячених Дарів Церква припиняє виголошення молитви преподобного Єфрема Сиріна. З цього дня і до часу святої П’ятидесятниці поклони більше не б’ються. Виключенням є ті 2 дні, коли посередині храму лежить Плащаниця і християни благоговійно схиляють свої коліна перед гробом Господнім. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

20 Квітня 2022 — Пасхальне послання Предстоятеля
Пасхальне послання Предстоятеля 20 Квітня 2022 Предстоятель Пасхальне послання Митрополита Київського і всієї України Епіфанія преосвященним архіпастирям, боголюбивим пастирям, чесному чернецтву та всім православним вірним України Дорогі брати і сестри! Христос воскрес! Які, здавалося б, прості ці слова, але яким глибоким змістом вони наповнені для нас, бо ними ми не просто підтримуємо традицію, вітаючи одне одного з черговим святом. Цими словами ми сповіщаємо свою власну віру в перемогу Сина Божого і закликаємо до цієї віри ближніх та все людство. У чому полягає ця перемога? Не лише в тому, що Христос, Якого зрадили, несправедливо засудили, розіп’яли на хресті та поховали, як мертвого, воскрес, тобто переміг смерть і повернувся до життя. І до цього з волі Божої звершувалися чудесні воскресіння, як, наприклад, воскрешення Лазаря, який чотири дні вже був у гробі. Однак навіть такі чудеса не могли перемінити загальної влади смерті над людством. Лише воскресіння Господа нашого Ісуса Христа стало перемогою над самою смертю, відкривши життя вічне для всіх. «Смерте! Де твоє жало? Пекло! Де твоя перемога?» – повторюємо ми нині слова апостола Павла, про які нагадує нам також святитель Іоан Золотоустий, і продовжуємо: «Дяка Богові, Який дав нам перемогу через Господа нашого Ісуса Христа» (1 Кор. 15: 55, 57). Коли Спаситель чудесно воскрешав померлих, то Своєю силою Він долав наслідки гріхопадіння, а через Свої власні смерть і воскресіння Христос подолав власне причину смерті людей – рабське підкорення нашої природи гріху. Тому й називає Писання цю подію перемогою, бо не лише для когось одного чи навіть і багатьох на певний час відступила смерть, але для всього людства й назавжди вона подолана. Завдяки воскресінню Христовому всі люди, які впродовж цілої історії прийшли в буття, у день кінця світу, коли Господь прийде зі славою для звершення Суду, воскреснуть із мертвих. Через гріхопадіння Адама і Єви зло увійшло в нашу природу, полонило людство, перетворило людей на своїх рабів та вбиває всіх нас, бо смерть є наслідком влади зла над нами, але через Сина Людського – Господа нашого Ісуса Христа – смерть долається в самій своїй основі, бо викорінюється влада гріха і зла над людиною. Воскреснувши, Господь перемагає дію зла у Своїй людській природі, і через це стає переможцем для всіх людей, знищуючи саму смерть. Так про це нам свідчить і апостол Павло, у Першому посланні до коринфян кажучи: «Як смерть через людину, так через людину i воскресіння мертвих. Як в Адамі всі вмирають, так у Христi всі оживуть […]. Останній же ворог знищиться – смерть» (1 Кор. 15: 21 – 22, 26). Отже, коли ми віримо, що Христос воскрес із мертвих, коли вшановуємо цю подію святкуванням та сповіщаємо її всім через вітання, то ми тим самим стверджуємо також віру у вічне життя. Ми знаємо, що смерть, хоча і прийде до нас, не буде остаточним вироком, але тимчасовою реальністю, завершення якої буде у загальному воскресінні з мертвих. Це знання, ця віра допомагають нам усвідомити цінність всього, що ми робимо, сенс та цінність нашого власного життєвого часу, цінність отриманих нами від Бога талантів та можливостей. Якби наше життя обмежувалося лише тим, що ми маємо тепер, та завершувалося могилою, то хіба насправді щось мало б сенс? Як би довго не жила людина і чого б не досягла – доброго чи злого, все б розвіювалося прахом смертним. Однак усвідомлення нами безсмертності душі, усвідомлення неминучості нашого власного воскресіння й наступного безкінечного, вічного життя дає глибокий сенс та зміст всьому, що ми маємо тут. Бо тим, як ми живемо, що ми робимо, чого досягаємо, що долаємо, чим наповнюємося, ми визначаємо нашу власну вічність. Воскресіння Христове утверджує нас не лише у вірі в наше власне воскресіння, а сповіщає нам також і про вічну відплату як за праведність, так і за гріхи. Наше добро має наслідком вічне блаженне буття, а наше зло веде до осудження на вічні муки. Отже, безсмертя і вічність чекає на всіх нас, але якими вони будуть – залежить від кожного особисто. Ось чому для всіх, хто чинить добро і прагне його примножувати, звістка про Христове воскресіння й отриманий нами дар вічного життя є радістю. А для грішників, для неправдомовців, для вбивць і душогубів, воскресіння Христове є грізним закликом до покаяння та звісткою про неминучу й вічну відплату в геєні вогненній, яка приготовлена для слуг диявола. Дорогі брати і сестри! Нині, коли ми вітаємо одне одного з Пасхою Господньою, з Великоднем, на нашій землі ворог продовжує проливати кров невинних. Попри святість для всіх християн днів Страсного тижня та Воскресіння Христового російські війська не лише не зупинилися у своїх злочинах, а вони, ніби натхненні самим сатаною, примножили кровопролиття. Упродовж всього Великого посту Росія, яка вважає себе оплотом правдивого християнства, руйнувала наші міста і села, вбивала невинних, нищила все, до чого була здатна досягнути. Хіба одне це, хіба всі ці отруйні, смертоносні плоди «русского міра» не є достатнім свідченням того, що не благословіння Боже, а прокляття має на собі та справа, яку чинить Росія, її правителі, її війська, її отруєні брехнею мешканці? Для нас, для всіх, хто невинно страждає від імперії зла навіть сьогодні, в день Пасхи, воскресіння Христове є радісним нагадуванням про неминучу перемогу Божу над гріхом і беззаконням, про перемогу добра і правди. А для ворогів, які вдерлися в наш український дім, для душогубів і вбивць, які навіть у ці священні дні не лише не зупинили кровопролиття, але тільки примножують його, Христове воскресіння є нагадуванням про справедливу відплату й немилосердне покарання для всіх немилосердних. Коли Спасителя розпинали на хресті та ховали у гробі, серця вірних були сповнені стражданням і болем, але воскресіння Христове перетворило плач на радість, відігнало скорботу, утвердило надію. Так було в давній час, так є і нині – святкуючи Пасху Христову, прославляючи воскреслого Господа, ми серед страждань і жаху війни отримуємо духовне зміцнення впевненістю в перемозі правди й добра, в перемозі життя вічного над силою пекла. У цей день прославлення великої, вічної перемоги з особливими почуттями вітаємо ми з Пасхою наших мужніх воїнів-захисників, молитовно бажаючи їм благословіння від Христа воскреслого, перемоги у боротьбі зі супротивниками, Божої допомоги в служінні та благодатного захисту. Просимо в Господа опіки та захисту для всіх мирних мешканців, які страждають від російських обстрілів. Ми молимося за всіх поранених у війні, хто зазнає страждань тіла й душі, та просимо в Господа подати їм зцілення. Нехай Боже благословіння перебуває над тими, хто жертовно і з любов’ю служить ближнім, хто надає допомогу нужденним, піклується про вигнанців, хто підносить голос проти неправди й у різний спосіб, але звершує одну справу – бореться з темрявою і злом. У день свята сердечні вітання та побажання незламності духу, державницької мудрості та зміцнення сил у праці задля України – для нашого Президента, Уряду і парламентарів, для очільників громад, для всіх, хто з гідністю несе свої обов’язки перед українським народом у цей час викликів та випробувань. У нашому святкуванні ми згадуємо в молитвах про наших поневолених братів і сестер, про тих, хто зараз живе під владою окупантів, і тих, хто перебуває в кайданах полону чи несправедливого ув’язнення. Нехай Господь допоможе вам у цей важкий час і наблизить день вашого визволення та свободи. Зі Світлим Христовим Воскресінням сердечно вітаю всіх православних християн України – повноту помісної Української Православної Церкви – і тих, хто дочасно перебуває поза спілкуванням з нею. Війна, головною причиною якої стала отруйна ідея «русского міра», нехай спонукає тих, хто дотепер ще вагається, відкинути московське духовне ярмо, послідувати Томосу й канонічному порядку та єднатися навколо Київського престолу в єдиній помісній Православній Церкві України. Вітаю з Пасхою Господньою всіх, хто вірить у воскреслого Христа, і все світове українство! Попри біль і страждання, руйнування й горе, які принесла в наш дім війна, ніщо не може відібрати ту спільну радість, яку серед темряви нічної та на світанку нового дня нової України приносить нам сьогодні Воскресіння Христове. Від серця до серця ділімося цією радістю, примножимо її, сповіщаючи про велику перемогу над гріхом, злом і смертю, адже воістину Христос воскрес! Епіфаній , Митрополит Київський і всієї України Пасха Христова, 2022 р., м. Київ PDF – файл Пасхального послання Предстоятеля

19 Квітня 2022 — До Київської Митрополії прибули реанімобілі від благодійників
До Київської Митрополії прибули реанімобілі від благодійників 19 Квітня 2022 Новини За сприяння Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія до Київської Митрополії 19 квітня 2022 року прибули реанімаційні автомобілі, придбанні громадою українського православного собору святого Андрія з Вашингтону (Українська Православна Церква США). Незабаром ці спеціалізовані транспортні засоби будуть передані до відповідних підрозділів, щоб рятувати життя наших воїнів – захисників Батьківщини та мирних мешканців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з родинами, які постраждали від російського нападу
Митрополит Епіфаній зустрівся з родинами, які постраждали від російського нападу 19 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 19 квітня 2022 року зустрівся з родинами з Бучі, Василькова та Ірпеня, які постраждали від нападу російських військ. Десять родин з дітьми, зазнавши горя війни від неспровокованої атаки агресора, завітали цього дня до Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря, щоб поспілкуватися з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви. Люди ділилися власними історіями про загибель близьких, страшні злочини окупантів, від яких холоне в жилах кров і свій дивовижний порятунок. Митрополит Епіфаній звернувся до гостей, закликаючи їх шукати розради і душевного заспокоєння в Бозі й молитві до Нього та завжди покладатися на Господа, а також на Збройні сили України, які дають достойну відсіч російським загарбникам. «Те, що я почув викликає невимовний сум і співчуття. Цьому свідомому демонічному злу немає і не може бути ніякого виправдання. Суд Божий неодмінно чекає на агресора, який до того ж чинить страшні злочини – вбиває та катує мирних мешканців. Все це свідчення безпосередніх учасників подій, лише безмежно цинічні особи, для яких немає нічого святого, можуть називати ці злочини вигадками чи постановками», – зокрема сказав Блаженнійший владика. На завершення зустрічі Його Блаженство передав кожній родині Великодні кошики та фінансову допомогу. Проект допомоги постраждалим родинам втілено завдяки тісній співпраці Православної Церкви України та Української Православної Церкви США за безпосередньої участі митрополита Ієрапольського Антонія (Щерби) та архієпископа Памфільського Даниїла (Зелінського). Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Квітня 2022 — Предстоятель освятив реанімобіль для військових медиків
Предстоятель освятив реанімобіль для військових медиків 18 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 18 квітня 2022 року освятив реанімаційний автомобіль, який передав Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій для потреб військових медиків. Машина обладнана всім необхідним і відтепер слугуватиме для перевезення поранених з польових умов до стаціонарного шпиталю. Окрім того, Предстоятель помісної Української Православної Церкви поспілкувався з медиками, які рятують життя наших воїнів, подякував їм за самовіддану працю й побажав сил, наснаги і терпіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Квітня 2022 — Божественна літургія Великого понеділка
Божественна літургія Великого понеділка 18 Квітня 2022 Предстоятель У Великий понеділок, 18 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Останній тиждень перед Пасхою називається Страсним тижнем або Страсною седмицею. Таку назву він має тому, що присвячений споминам про останні дні земного життя Спасителя: Його страждання, хресну смерть і погребіння. Всі дні Страсного тижня також називаються «Великими». Через особливе духовне значення і велич богослужінь цього періоду, Страсний тиждень не включений у богослужбове коло Великого посту, а стоїть окремо, як перехід від Святої Чотиридесятниці до Світлого Христового Воскресіння. Страсна седмиця особлива тим, що є найсуворішим періодом посту. Християни роздумують над страстями Ісуса Христа і готуються до свята Світлого Христового Воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Квітня 2022 — У Вербну неділю ми беремо віття як ознаку того, що хочемо бути серед людей, які з радістю зустрічають Христа, – Митрополит Епіфаній
У Вербну неділю ми беремо віття як ознаку того, що хочемо бути серед людей, які з радістю зустрічають Христа, – Митрополит Епіфаній 17 Квітня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Входу Господнього в Єрусалим Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю всіх зі святом Входу Господнього у Єрусалим. Спогадом цієї євангельської події розпочинається Страсна седмиця. Урочисте входження Спасителя у Святе місто засвідчує, що Він є істинний Месія, обіцяний Цар Ізраїля. Царі земні входять у свої столиці гордовито і з пишністю. А Син Божий, Царство Якого – не від світу цього, входить зі смиренням, підкреслюючи його тим, що сідає на осла. В ті часи, як і тепер, кінь вважався твариною благородною, гідною царської величі, а осел – твариною господарською, призначеною для допомоги у мало почесній праці. Господь Ісус Христос є істинним Царем, тому при входженні Своєму приймає шанування та урочисті вітання. Однак обираючи осля для процесії Він підкреслює, що йде не задля того, щоби взяти владу земну, зійти на престол, володарювати над народом, як це очікувалося багатьма, але щоби послужити, виявити смирення, зійти на хрест і віддати за народ Своє життя. Звернімо нашу увагу на свідчення, які маємо з Євангелія про Вхід Господній до Єрусалиму – окрім тих, хто урочисто вітав Месію, були й ті, хто нарікав на Ісуса з Назарету, хто боявся Його і мав сподівання перешкодити Йому. Спаситель знає думки та настрої як прихильників, так і супротивників, однак не прагне ані отримати славу від одних, ані переконати інших. Своїм входженням Він свідчить – свідчить істину, свідчить про виконання Божого задуму, сповіщеного через пророків. Спаситель свідчить про виконання волі Отця Небесного, готовність випити чашу страждань і омитися власною кров’ю, приносячи Себе в жертву за гріх людства. І через це свідчення Господь знову являє нам силу істини: вона не потребує ані палкого доведення тим, хто є з нею не згідний, ані численних доказів, які би переконали тих, хто має сумніви, ані наявності багатьох послідовників, щоби залишатися істиною. Істина потребує свідчення. Як світло, яке променіє від свого джерела, втілена божественна Істина являє Себе світу, виявляється перед людством. Сяяння світла не залежить від того, чи хтось хоче його бачити. Світло Істини, втілений Син Божий, являє правду безвідносно до того, як багато готові почути Його і піти за Ним. Христос свідчить про Себе чудесами, надзвичайними ділами, яких ніхто не творив від віку. Про Нього свідчить Отець Небесний, Його прославляють ангели, на Нього вказують пророки. Але чи прийняти це свідчення, чи бути серед тих, хто визнає Його Спасителем, хто прославляє Його, хто йде за істиною, або навпаки, чи стояти осторонь серед тих, хто сумнівається або нарікає на Ісуса з Назарету – це залежить лише від нас особисто. Господь дав людині, як Своєму творінню, дар свободи, і лише від кожного з нас особисто залежить – як ми користуємося цим даром. Подія Входу Господнього в Єрусалим звершилася один раз в історії, як про це знаємо з Євангелія. Однак щороку через наше святкування вона актуалізується і ніби оживає. Вона постає як нагадування і виклик перед нами, перед кожним новим поколінням людей, перед учениками Христовими і перед народами землі, перед послідовниками закону Божого і перед його супротивниками. Згадуючи цю давню подію, як і все, що буде далі після неї – зраду Юди, Тайну Вечерю, судилище над Сином Божим і страсті Христові, розп’яття і поховання у гробі – ми постаємо перед тим свідченням істини, яке потребує нашого особистого відгуку. Відтак свято це – не лише нагадування про минуле, але більшою мірою – заклик на день сьогоднішній: людино, де ти бачиш своє місце? Серед тих, хто вірить, чи серед невіруючих? Серед тих, хто вигукує «осанна!» і славить Христа, або серед тих, кому правда Божа заважає, хто хоче вигнати її, вигнати Самого Бога зі свого життя, хто вбиває Його, вигукуючи «розіпни»? На цей день ми маємо звичай брати на богослужіння віття дерев, тому називається неділя ця також Неділею вербною. Беремо це віття як ознаку, що і ми хочемо бути серед людей, які з радістю зустрічають Христа. Хоча між нами і Входом Господа в Єрусалим лежить відстань простору й часу – ми символічно єднаємося з усіма, хто приймає істину, яку свідчить Спаситель Своїм входженням, хто визнає Його, як обіцяного Месію-Царя, хто взиває «осанна». Дорогі брати і сестри! Наш час, коли живемо серед страждань і небезпеки, принесених на українську землю ворогами з півночі, є особливою нагодою відчути важливість істини. Адже війна, яку Росія нав’язала нам і всьому світу, розпочалася не із застосування зброї, не з ракет і бомб – вона розпочалася з обману, з неправди, з брехні. Роками, десятиліттями звучала ця омана, ширилася неправда про минуле і сьогодення. Одні примножували й ширили цю оману, інші або згоджувалися з нею, або ставали осторонь, вважаючи, що їх це не стосується. Ви знаєте, дорогі брати і сестри, що наша Церква, як Помісна Церква українського народу, роками і десятиліттями свідчила істину про злі задуми, які стоять за ідеологією «русского міра». З власного минулого та з досвіду нинішнього часу ми добре знали, що за покровами красивих слів, величних служінь, гучних ініціатив Москва ховає злі задуми відновити тиранію зігнилої та поваленої імперії. Саме тому, попри спротив зі всіх сторін, ми твердо і безкомпромісно боролися за церковну незалежність України. Бо ми добре бачили та знаємо, як Москва використовувала та продовжує використовувати свій вплив церковний як інструмент ширення неправди, як спосіб духовного уярмлення. Вона сама зробила Церкву власного народу служницею, що вустами очільника оманливо благословляє брехню, поневолення, вбивства та всяке інше зло, принесене війною. Але імперія зла не зупинилася на цьому, бо своєю оманою, ніби павутиною, вона десятками років обплутує всіх, до кого може дотягнутися. Політики і навіть цілі держави, релігійні діячі, інтелектуали й митці, журналісти та люди бізнесу – всюди ми можемо побачити тих, хто потрапив у павутиння московської неправди. Як можемо протистояти цьому? Господь вказує нам приклад: маємо боротися через свідчення істини. Зло – називати злом, а не альтернативною точкою зору. Війну – війною, а не конфліктом. Ґвалтівників, мародерів та вбивць – злочинцями, а те, що вони чинять – геноцидом українського народу, за який має бути відповідальність без строку давності. Христос прийшов свідчити істину, а не мирити правду з неправдою. Він заповів нам любити ворогів – але не дав заповіді любити зло, яке чинять вони, чи заплющувати очі та відводити погляд, своєю бездіяльністю даючи злу можливість ширитися. А про тих, хто бачить місію християн лише у виправленні наслідків зла, без протистояння справжнім його причинам, Спаситель добре сказав: «Знаю твої діла; ти ні холодний, ні гарячий; о, якби ти був холодний або гарячий! Але оскільки ти теплий, а не гарячий і не холодний, то викину тебе з уст Моїх» (Одкр. 3:15-16). Тому, дорогі брати і сестри, як нинішній спогад про Вхід Господній до Єрусалиму, так і всі випробування, принесені в наш дім війною, спонукають нас самих пізнавати істину, йти за істиною, бути свідками істини, бути гарячими, а не теплими чи тим більше духовно холодними. Бо інакше темрява огортатиме і нас, неправда буде ловити у свою сіть, зло буде отруювати душу. Але знаючи про всі ці підступи, будемо мужньо боротися зі спокусами – і як Христос переміг зло і смерть, так і ми з Його допомогою будемо переможцями. Амінь.

17 Квітня 2022 — Божественна літургія в день свята Входу Господнього в Єрусалим
Божественна літургія в день свята Входу Господнього в Єрусалим 17 Квітня 2022 Предстоятель В день свята Входу Господнього в Єрусалим, 17 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію в кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. На завершення богослужіння Блаженнійший владика окропив гілля верби освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2022 — Всенічне бдіння напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим
Всенічне бдіння напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим 16 Квітня 2022 Предстоятель Напередодні свята Входу Господнього в Єрусалим, 16 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Його Блаженству співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернівецький і Хотинський Герман, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Луганський і Старобільський Лаврентій, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Наприкінці відправи Предстоятель помісної Української Православної Церкви окропив гілля верби освяченою водою. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній освятив автомобілі швидкої допомоги для потреб Відділу соцслужіння Київської Митрополії
Митрополит Епіфаній освятив автомобілі швидкої допомоги для потреб Відділу соцслужіння Київської Митрополії 16 Квітня 2022 Новини ПЦУ Блаженніший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив у столиці освячення трьох автомобілів швидкої допомоги. Ці спеціалізовані транспортні засоби придбані за сприяння української діаспори у США: Свято-Вознесенської громади м. Кліфтон штат Нью-Джерсі (настоятель протоієрей Олексій Гольчук), церкви святого Миколая Чудотворця м. Купер-сіті, штат Флорида (настоятель протоієрей Михайло Цюпка) та інших благодійників. Автомобілі відтепер слугуватимуть для екстреної евакуації важкохворих пацієнтів – дітей та дорослих, поранених під час російської військової агресії проти України. Відділ соціального служіння Київської Митрополії під керівництвом Романа Холодова має трирічний досвід транспортування таких хворих. Здійснювались евакуації з території Білорусі, прифронтових зон та інших місць. Від початку російсько-української війни учасники проекту евакуювали понад 240 важкохворих людей. Окрім того, місія займається евакуацією полеглих захисників України, щоб вони могли бути поховані з належною шаною. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2022 — Предстоятель передав ліки для Національного інституту раку
Предстоятель передав ліки для Національного інституту раку 16 Квітня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 16 квітня 2022 року зустрівся з заступником директора з лікувально-координаційної роботи Національного інституту раку Олександром Яциною. Блаженнійший Митрополит Епіфаній поспілкувався з гостем про функціонування Національного інституту раку в період воєнного стану та передав для потреб медичної установи вантаж медикаментів, зібраний громадою українського православного собору святого Андрія з Вашингтону. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Квітня 2022 — Богослужіння у Лазареву суботу
Богослужіння у Лазареву суботу 16 Квітня 2022 Предстоятель У Лазареву суботу, 16 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Також Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Окрім того, за богослужінням Його Блаженство звершив священничу хіротонію над протодияконом Андрієм Мигалем. Перед величним святом входу Господнього в Єрусалим Свята Церква згадує про воскресіння Лазаря. Перш ніж увійти в Єрусалим, Ісус Христос приходить у Вифанію, щоб відвідати Марфу і Марію ‒ сестер Лазаря, які плакали і сумували за померлим братом. Підійшовши до гробу, де був покладений Лазар, Він велить відвалити камінь від входу в печеру, возносить подячну молитву Отцю Небесному і наказує померлому: «Лазарю! Вийди геть» (Ін. 11: 43). Померлий чотириденний Лазар, тіло якого вже почало розкладатися, виходить, оповитий пеленами. І багато хто бачивши це, увірували в Христа. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній у Макарові звершив молебень за Україну
Митрополит Епіфаній у Макарові звершив молебень за Україну 15 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 квітня 2022 року відвідав селище Макарів Бучанського району Київської області. Предстоятель помісної Української Православної Церкви звершив у місцевому храмі святих першоверховних апостолів Петра і Павла молебень за Україну. Також помолився за всіх полеглих наших захисників та закатованих і вбитих мирних жителів. Після молебню Блаженнійший владика звернувся до вірян з архіпастирським словом. «Щойно ми піднесли свої молитви до Бога за перемогу у цій страшній війні. Ми віримо, що Господь допомагає і сприяє нам. І протягом цього часу ми відчували Його милість, не дивлячись на те, що пережили багато горя. Але ми молимось за те, щоб Він давав нам сили і далі боротися й протистояти ворогу, молимося, щоб Господь упокоїв душі спочилих рабів Своїх у Царстві Небесному, тих, які віддали життя за віру, за волю України», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. «Важко, звичайно, але є розрада в Бозі, розрада в молитві, тому і надалі ми повинні не опускати руки і ставати більш духовно сильними і рухатися вперед до повної перемоги в цій страшній війні з боку росії – агресора, який намагається нас поневолити не тільки фізично, але й духовно, тому що Церква стоїть на заваді розповсюдження ідей так званого “руського міра”. Але ми будемо боротися і станемо більш сильною, єдиною українською нацією, яка надалі буде відбудовувати свою незалежну українську державу на принципах правди, справедливості, демократії, свободи», – підсумував Предстоятель. За богослужінням Блаженнійшому владиці співслужили настоятель храму Димитрія Солунського с. Бузова Києво-Святошинського району протоієрей Богдан Тимошенко, благочинний Вишневського благочиння протоієрей Михаїл Ткач, настоятель храму Собору Київських святих села Романків протоієрей Богдан Гулямов, настоятель місцевого храму протоієрей Андрій Чмелик та священник Богдан Шпуганич. Після завершення спільної молитви Митрополит Епіфаній передав мешканцям Макарова вантаж гуманітарної допомоги і підтримав усіх, хто переживає біль втрати і страждання. Повертаючись в Київ Предстоятель зупинився біля зруйнованої Покровської каплиці, що біля села Миколаївка, а в с. Бузова – поспілкувався з представниками місцевої школи, яка пошкоджена російськими окупантами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Квітня 2022 — Роз’яснення щодо проведення богослужінь Страсної седмиці та Великодня
Роз’яснення щодо проведення богослужінь Страсної седмиці та Великодня 14 Квітня 2022 Новини ПЦУ У зв’язку з воєнним станом в Україні, а також із запровадженням комендантської години, тривалість та режим якої регулюються місцевими військово-цивільними адміністраціями, на підставі Постанови Священного Синоду ПЦУ №23 від 7 березня 2022 р. з благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія надається наступне роз’яснення. 1. З метою дотримання безпеки парафіян та духовенства, особливо в районах, наближених до фронту, благословляється встановлювати час початку богослужінь Страсної седмиці (особливо Страстей у четвер і Похорону Плащаниці в п’ятницю) та на Великдень так, щоби їх початок та завершення не припадали на період комендантської години. Слід також врахувати додатковий час для парафіян і духовенства на дорогу до храму і від нього (приблизно одна година до та після богослужіння, в залежності від розміру населеного пункту). У зв’язку з цим дозволяється розпочати Великоднє богослужіння не опівночі, а ранком в неділю, після завершення комендантської години. В монастирях, які мають закриту територію і доступ до яких буде обмежений на час дії комендантської години, богослужіння звершуються відповідно до рішення керівництва монастиря, з урахуванням загальних норм. 2. В місцевостях, де не спостерігається підвищена небезпека через бойові дії та обстріли з боку російських військ, духовенство може звернутися до органів місцевої влади за роз’ясненням щодо можливості зміни режиму комендантської години на Великодню ніч і ухвалювати рішення щодо розкладу служб з дотриманням такого режиму. 3. Зазначені норми також стосуються організації освячення великодніх страв. 4. Повідомлення про розклад богослужінь Страсної седмиці та на Великдень слід поширити завчасно як у храмі, так і через місцеві засоби масової інформації. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

14 Квітня 2022 — Відійшов до Господа митрополит Михаїл (Лярош)
Відійшов до Господа митрополит Михаїл (Лярош) 14 Квітня 2022 Новини 14 квітня 2022 року, на 80-му році життя, після хвороби відійшов до Господа митрополит Корсунський Михаїл (Лярош). Царство Небесне, вічна пам‘ять і вічний спокій новопреставленому митрополиту Михаїлу! Нехай Господь прийме його душу в Небесні Оселі! Біографічна довідка: митрополит Корсунський Михаїл (в миру – Філіп Лярош) народився 26 березня 1943 року у місті Неї-сюр-Сен, Франція. Освіта: Інститут святого Діонісія у Парижі (1969), Синодом Румунської Православної Церкви присвоєно науковий ступінь доктора богослів’я (1988). З 1996 року єпископ Ліонський УПЦ КП, у тому ж році піднесений до сану архієпископа з титулом – Ліонський, Паризький і всієї Франції УПЦ КП, у 1998 році піднесений до сану митрополита з титулом – Паризький і всієї Франції, з 2019 року митрополит Корсунський ПЦУ.

13 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Митрополит Епіфаній звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 13 Квітня 2022 Предстоятель У середу шостого тижня Великого посту, 13 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Квітня 2022 — Предстоятель зустрівся у Броварах з представниками тероборони
Предстоятель зустрівся у Броварах з представниками тероборони 12 Квітня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України 12 квітня 2022 року відвідав Бровари, де у Свято-Покровському храмі разом з настоятелем, секретарем Київської єпархії протоієреєм Михаїлом Лесюком зустрівся з представниками територіальної оборони міста та Броварського району. Митрополит Епіфаній поспілкувався з воїнами – захисниками Батьківщини та передав їм предмети екіпірування. «В Україну прийшло безпринципне зло – підступний ворог, який виправдовуючись цілковито вигаданими та абсурдними причинами вчиняє жахливу агресію. Російські загарбники не щадять ні жінок, ні дітей, залишаючи після себе лише руйнування і смерть. І саме щоб завадити їм та зупинити це криваве зло ви і стали до лав захисників Батьківщини. Тож я бажаю вам мужності, міцності та стійкості, нехай Господь благословить і вбереже кожного із вас. Увесь світ переконався, що українці взяли до рук зброю задля захисту ближніх і своїх домівок. Отже, наша боротьба вимушена, законна і правдива. І Господь бачить це та неодмінно допоможе нам», – зокрема сказав Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав на Київщині с. Перемога
Митрополит Епіфаній відвідав на Київщині с. Перемога 12 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 12 квітня 2022 року відвідав село Перемога Баришівського району Київської області. Предстоятель помісної Української Православної Церкви звершив у напівзруйнованому від російських обстрілів храмі на честь Різдва Пресвятої Богородиці заупокійну літію за усіх полеглих оборонців України та закатованих і вбитих мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній оглянув залишки будинків мирних мешканців, знищених російським агресором, поспілкувався з громадою, військовими, представниками місцевої влади та передав постраждалим фінансову допомогу, до якої люб’язно долучився і архієпископ Памфільський Даниїл (Українська Православна Церква США). Також для потреб мешканців було доставлено вантаж гуманітарної допомоги від Вселенського Патріархату і Київської Митрополії ПЦУ. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Квітня 2022 — Вселенський Патріархат надає допомогу для Української Церкви
Вселенський Патріархат надає допомогу для Української Церкви 10 Квітня 2022 Новини 9 квітня 2022 року до Київської Митрополії прибула перша партія гуманітарної допомоги, яку Вселенський Патріархат підготував для потреб українців, що постраждали внаслідок російської агресії. Серед переданого – ліки та засоби медичної допомоги, їжа та одяг. Блаженнійший Митрополит Епіфаній висловив подяку за духовну, моральну і матеріальну підтримку, яку Матір-Церква і особисто Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій надають помісній Українській Православній Церкві та постраждалому від війни українському народу. «Від самого початку відкритої агресії Росії проти України Патріарх Варфоломій і Матір-Церква ясно і голосно засудили цей варварський акт, Його Всесвятість у заявах і проповідях постійно згадує про страждання України, підносить молитви за мир для нашого народу» – підкреслив Предстоятель ПЦУ. «Кілька тижнів тому Патріарх відвідав українських біженців у Польщі, щоби продемонструвати їм свою солідарність та підтримку. Також для потреб і праці ПЦУ від Патріарха та від єпархій Вселенського Патріархату надійшла та продовжує надходити фінансова допомога, за що ми теж дуже вдячні. В умовах війни це дозволяє продовжувати активну церковну і благодійну працю» – зазначив Блаженнійший Митрополит Епіфаній. Перша частина з отриманої від Вселенської Патріархії гуманітарної допомоги під час архіпастирського візиту 10 квітня передана була Предстоятелем для потреб постраждалих у м. Чернігові. За збір гуманітарної допомоги висловлюємо вдячність також Асоціації фундацій підтримки грецьких громад (Association for the support of Greek Community’s Foundations) та її президенту Йоргосу Папаліярісу (Yorgos Papalyaris), а за доправлення до України – Посольству України в Туреччині та Генеральному консульству України в Туреччині. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Квітня 2022 — Бог з нами у цій боротьбі, адже ми боремося за правду і добро проти демонічного озлоблення і тиранії, – Митрополит Епіфаній
Бог з нами у цій боротьбі, адже ми боремося за правду і добро проти демонічного озлоблення і тиранії, – Митрополит Епіфаній 10 Квітня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Лише два тижні відділяє нас від святкування Великодня – Світлого Христового Воскресіння, Пасхи Господньої. Спливає час Великого посту, призначення якого – допомогти нам стати духовно кращими, більш чистими, звільнитися від залежності гріховної. І цей недільний день, коли ми особливо вшановуємо преподобну Марію Єгипетську, особливо надихає нас не знесилюватися на шляху очищення, не впадати у відчай через труднощі, з якими сполучена боротьба з гріхом. Всі ми, православні християни, коли приступаємо до причастя Святих Таїн, у молитві визнаємо себе першими серед грішників. Чому так? Адже якщо порівнювати за зовнішніми мірками, то є багато тяжких гріхів, у яких ми не винні, яких не чинили. То хіба Церква, подаючи нам зразок молитви, помиляється, спонукаючи визнавати себе першими серед грішників? Церква не помиляється, бо оцінювати наслідки гріха слід не за зовнішніми мірками. Писання, слово Боже, нагадує нам, що істинний, неупереджений та справедливий Суд для людей є Суд Божий. Господь знає серце кожної людини, знає її думки та наміри, знає обставини її життя, а тому перед Ним ніщо не утаїться і такого Суддю ніхто не підкупить, щоби прихилити до виправдання зла. І Йому, Богу всевідаючому і справедливому, єдиному належить остаточний суд – той, який називається Судом Страшним, бо наслідок його присуду – вічність, і вирок цього суду не підлягатиме зміні. Тож хоча за зовнішніми мірками можемо ми порівнювати зло і неправду, яка чиниться людьми, і відрізняємо слово, сказане у гніві, від насилля чи вбивства, відрізняємо дрібну крадіжку від системної укоріненої корупції тощо – однак все це залишається зовнішнім судженням. А коли ми промовляємо слова молитви і кажемо про себе, як про першу людину серед грішників, то ми свідчимо істину духовну. Ця істина полягає в тому, що наші гріхи для нас самих за наслідками є справді першими і найважчими. Ніякі гріхи ближніх, ніякі найстрашніші злочини інших людей на наш особистий духовний стан не впливають так, як впливає гріх, який чинимо ми. Як вже було сказано, Бог звершує суд праведний над кожною людиною. Але суд цей звершується над нами за наш гріх, а не за гріх ближніх. Кожна людина відповідає за себе, а не за інших. І в чужих гріхах, так само як і в чужій святості, людина не матиме виправдання для себе. Щоби краще зрозуміти цю істину, можемо порівняти гріх з хворобами, ранами, болем. Ніхто з нас не може сказати, що має бездоганне тілесне здоров’я – у всякого є ті чи інші проблеми, які потребують уваги, виправлення, лікування. І якщо порівняємо наші проблеми з хворобами та стражданнями інших людей, то відразу побачимо тих, чий стан є значно гіршим за наш. Однак справедливо буде при цьому стверджувати, що наш власний біль, наша власна хвороба та викликані нею страждання відчуваються нами в особливий спосіб, не так, як хвороба іншого. І для нас самих власна хвороба завжди становить більшу небезпеку для життя, ніж нехай і страшніша й важча хвороба, але яка є у іншої людини. Всі ці міркування повинні спонукати нас не втрачати духовної пильності та бути вимогливими до самих себе. Бо дуже часто коли ми бачимо навколо гріхи та зло і порівнюємо себе з іншими, то об’єктивно можемо побачити більших злочинців і грішників, ніж ми. І це знання може стати спокусою, щоби свій власний гріх виправдати, як малий або менш значний. За влучним порівнянням слова Божого, ми легше побачимо скалку в оці ближнього, аніж колоду – у власному оці. Саме тому Церква і нагадує нам, що наші власні гріхи для нас за наслідками – найтяжчі, що самі для себе ми є найбільші та найперші грішники. І справедливо бажаючи виправлення інших, відкидаючи зло, яке бачимо у навколишньому світі, нам, заради спасіння душі та досягнення вічного життя блаженного найперше слід бути зосередженими на власних гріхах, на покаянні та виправленні себе. Шлях боротьби з власними гріхами – складний, і кожен на особистому досвіді переконався в цьому. Водночас щоби людина не падала у відчай від усвідомлення складності боротьби з гріхами, Церква заохочує нас до неї через приклади успішного покаяння і виправлення, коли святості змогли досягнути і найбільші грішники. Таким прикладом для нас слугує преподобна Марія Єгипетська, про життя і подвиги якої ми особливо згадуємо протягом п’ятого тижня Великого посту. Вона була надзвичайно розпусною і грішною, зовсім не дбала про виправлення і покаяння, але у примноженні злих вчинків шукала задоволення і насолоду. Однак і таку грішницю Бог не залишив без милості. Не давши їй увійти до храму і поклонитися Чесному древу Хреста, Господь спонукав її замислитися над життям, над вчиненими гріхами і так привів до покаяння. Усвідомивши безодню, до якої впала вона через гріхи, Марія твердо вирішила змінитися і просила у Бога допомогти їй. І хоча довелося на шляху покаяння їй багато потрудитися, але ця праця не була даремною. Бо із глибини гріха вона змогла вийти, змогла очиститися від скверни і досягнути вершини святості. Саме тому в цей час, коли шлях Великого посту наближається до завершення, Церква нагадує нам приклад Марії Єгипетської. Через нього грішників вона спонукає до розкаяння. Тих, хто кається – спонукає до виправлення і до діяльної боротьби. Тих, хто перебуває на шляху виправлення – Церква заохочує не знесилюватися, але продовжувати добру справу очищення. А хто засмучений своїми давніми, важкими чи укоріненими гріхами – тих Церква підбадьорює не впадати у відчай, але братися за працю, обіцяючи допомогу Божу та успіх у боротьбі. Усіх же, хто для себе бачить виправдання в чужих злочинах – таким показує приклад великої грішниці, яка стала святою. Відтак ті, кого ми засуджуємо, як гірших, можливо покаються, як це сталося з Марією Єгипетською. А ми, якщо не будемо пильнувати себе і вважатимемо власні гріхи не значними і тому не станемо викорінювати їх – можемо духовно загинути. Бо до загибелі ведуть всякі зло та гріх, а не лише великі, значні та явні. Тож незалежно від нашого стану і ставлення до гріхів, нехай приклад життя преподобної Марії буде для нас натхненням на шляху духовного удосконалення і досягнення спасіння. Дорогі брати і сестри! Сьогодні я приїхав до Чернігова, щоби розділити тут з вами радість спільної молитви та богослужіння. Після страшних тижнів облоги російськими військами, щоденних обстрілів та бомбардувань, які ви пережили, до цього давнього і славного міста і до всього Сіверського краю повертається якщо ще не остаточний мир, – бо озлоблений і підступний ворог залишається близько – то свобода. Чернігів за збереження своєї свободи заплатив страшну ціну сотень забраних російськими душогубами життів, ціну великих руйнувань і страждання. Але перемога ваша, перемога захисників Чернігова та його мешканців, які мужньо відстояли це княже і козацьке місто, врятувала значно більше життів, зупинила навалу ворожої орди в її русі до столиці, зламала кремлівський план швидкого знищення нашої державності. Ворог готував і Чернігову, і Києву, і досі готує для всього українського народу долю Маріуполя, долю Бучі, долю Ягідного і Новоселівки та інших міст, містечок і сіл нашої Батьківщини, куди він увійшов. Бачачи ті страждання, руйнування, звіряче насильство і ширення смерті, які Росія несе до кожного куточка України, до якого ще здатна дотягнутися, ми ще краще розуміємо, що лише боротьба з агресором, вигнання його з нашої землі здатні принести нам справедливий мир. Як знак того, що у цій боротьбі з нами, з українським народом, не лише сила зброї, не лише мужність і жертовність наших героїв-захисників, не лише підтримка всіх людей доброї волі, але і сила та милість Божа, ми сприймаємо знамення, явлені в цей страшний час тут, у вашому місті, в цьому храмі. Господь через чудесне виточення мира на іконах Його Пречистої Матері та святих угодників являє підтвердження того, в що ми незмінно віримо: Він з нами у цій боротьбі, адже ми боремося за правду і добро проти демонічного озлоблення і тиранії. А якщо Господь з нами, то хто може протистояти Йому? Тому ми віримо, що наш народ здолає всі нинішні виклики і Україна досягне перемоги. За це ми підносимо свої молитви, для цього ми боремося і працюємо. І нехай Бог благословить усіх нас успіхом! Амінь.

10 Квітня 2022 — Предстоятель звершив Божественну літургію в Катерининському соборі Чернігова
Предстоятель звершив Божественну літургію в Катерининському соборі Чернігова 10 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 10 квітня 2022 року, в п’яту неділю Великого посту і день пам’яті преподобної Марії Єгипетської та преподобномученика Євстратія Києво-Печерського, звершив архіпастирський візит до Чернігівської єпархії. Митрополит Епіфаній очолив Божественну літургію у Катерининському кафедральному соборі міста-героя Чернігова, поспілкувався з вірянами, благословив їх та передав благодійну допомогу. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович, секретар Чернігівської єпархії протоієрей Роман Кіник та духовенство єпархії. За богослужінням також молилися захисники Батьківщини, голова Чернігівської обласної державної адміністрації В’ячеслав Чаус та віряни. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Завершилося богослужіння урочистим молебнем біля чесних мощей преподобного Меркурія Чернігівського. Блаженнійший Митрополит Епіфаній після молебня привітав керуючого єпархією архієпископа Євстратія з днем тезоіменитства й подарував ікону Спасителя. Архієпископ Євстратій від імені громади та від себе особисто висловив вдячність Предстоятелю за візит та духовну опіку. Цього ж дня Предстоятель помісної Української Православної Церкви оглянув зруйновані російськими загарбниками будинки в місті, в якому загинули сотні мирних мешканців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Квітня 2022 — Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні п’ятої неділі Великого посту 09 Квітня 2022 Предстоятель Напередодні п’ятої неділі Великого посту, 9 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Квітня 2022 — Міжконфесійний захід «Спільна молитва за Україну»
Міжконфесійний захід «Спільна молитва за Україну» 09 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 9 квітня 2022 року в тисячолітній святині Православної Церкви – Соборі святої Софії Київської взяв участь у міжконфесійному заході «Спільна молитва за Україну». Предстоятель помісної Української Православної Церкви виголосив молитву про визволення України від агресора: «Господи, почуй молитви дітей Твоїх і в час важких випробувань Україну від нашестя чужинців звільни. Благослови та зміцни воїнів наших, владу, Президента та весь народ наш, які протистоять підступному російському агресору. Пошли на допомогу мужнім захисникам нашим грізного очільника небесного воїнства архістратига Михаїла, щоби диявольські задуми чужинців зруйнували вони. Правдолюбивий Господи, не дай ворогам знищити народ, державу та святині наші. Благаємо Тебе, даруй нам з іменем Твоїм перемогу і справедливий мир наблизь». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Квітня 2022 — Рання з читанням акафіста Пресвятій Богородиці
Рання з читанням акафіста Пресвятій Богородиці 08 Квітня 2022 Предстоятель В п’ятницю ввечері п’ятого тижня Великого посту, 8 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Ранню з читанням акафіста Пресвятій Богородиці у кафедральному храмі помісної Української Православної Церкви – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі міста Києва. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Квітня 2022 — Абсолютна більшість громадян України підтримує розрив релігійних зв’язків з РПЦ
Абсолютна більшість громадян України підтримує розрив релігійних зв’язків з РПЦ 08 Квітня 2022 Новини Про це свідчать результати «Восьмого загальнонаціонального опитування : Україна в умовах війни» соціологічної групи «Рейтинг», проведеного 6 квітня. Згідно з результатами соціологічного дослідження за розрив з РПЦ виступають 74% респондентів, проти – лише 7%. Окрім того, 51% опитаних вважають, що держава повинна заборонити діяльність МП на території України. Водночас, 21% підтримують лише позбавлення пільг для цієї структури та скасування договорів оренди церковних приміщень. За час з попереднього опитування, яке відбулося на початку березня, число тих, хто підтримує розрив релігійних зв’язків з Росією, збільшилося на 11%. Також слід зазначити, що це рішення має прихильність більшості респондентів в усіх регіонах України та в усіх основних вікових категоріях.

07 Квітня 2022 — Предстоятель відвідав Бородянку
Предстоятель відвідав Бородянку 07 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 7 квітня 2022 року відвідав місто Бородянку Київської області, яке сильно постраждало в результаті ударів російських військ. Його Блаженство разом з батальйоном «Госпітальєрів» під командуванням Яни Зінкевич доставив до місцевого храму Різдва Пресвятої Богородиці гуманітарну допомогу, надану громадою українського православного собору святого Андрія з Вашингтону. Також Предстоятель помісної Української Православної Церкви оглянув зруйновані російськими загарбниками житлові будинки в центрі міста, де загинуло чимало мирних мешканців. Згодом Митрополит Епіфаній поспілкувався із воїнами-захисниками та рятувальниками, які лише сьогодні дістали з-під завалів шість тіл мирних мешканців. Від’їжджаючи з Бородянки Блаженнійший владика відвідав храм на честь святого Димитрія Солунського, який також постраждав від російських обстрілів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Квітня 2022 — Благовіщення – лише початок спасіння. І визволення Київщини, Чернігівщини, Сумщини – лише початок української перемоги, – Митрополит Епіфаній
Благовіщення – лише початок спасіння. І визволення Київщини, Чернігівщини, Сумщини – лише початок української перемоги, – Митрополит Епіфаній 07 Квітня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в день свята Благовіщення Пресвятої Богородиці Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сердечно вітаю вас із Благовіщенням Пресвятої Богородиці. Сьогодні ми вшановуємо євангельську подію, безпосередньо пов’язану з нашим спасінням, адже саме в момент Благовіщення сталося втілення Бога Слова. Саме тоді, коли Архангел Гавриїл сповістив Діві Марії волю Господню, а вона прийняла її, приняла своє покликання від Всевишнього бути Матір’ю для Сина Божого – в цей момент відбулося зачаття Спасителя, Господа нашого Ісуса Христа. Саме в цей момент предвічний Син Божий стає також і Сином Людським, безначальний – зачинається, приймаючи все, що притаманне людській природі. І приймаючи людську природу, Син Божий підкоряється встановленим для неї законам, в тому числі природному закону розвитку зачатого плоду. Ось чому саме сьогодні ми святкуємо Благовіщення – від цього дня дев’ять місяців, час звичайної вагітності для жінок, відділяють нас від святкування Різдва Христового. Непорочно зачавши нині в утробі від Духа Святого, Діва Марія у належний час народить Сина. Але початок, момент Боговтілення відбувається не в час народження, а саме тепер, в час зачаття. Тому з такою особливою урочистістю святкуємо ми цей день, бо Блага Вістка від Бога для Діви пов’язана не просто зі сповіщенням Їй волі Господньої, але з виконанням великої обітниці про явлення Спасителя світу. Той, на Кого очікували ще прабатьки Адам і Єва, про чий прихід знали старозавітні праведники, про Кого звіщали з роду в рід пророки, Кого названо Месією-Помазаником – Він воплочується. Залишаючись незмінно Богом, Він стає також людиною, приймаючи все, що належить до людської природи, в єдність Своєї Божественної Особи. Грецькою мовою подія ця іменується Ευαγγελισμός (Евангелізмос) – і ви чуєте, як ця назва навіть для тих, хто не знає мови, співзвучна зі словом, знайомим для кожного християнина – словом «Євангеліє». Адже ці терміни вказують на Благовістя не лише як на слова, як на певну передачу інформації. Слово Боже звіщалося і до Благовіщення, його приймали і проповідували праведники та пророки, роблячи це, як каже апостол Павло, «багато разів і багатьма способами». Однак нині вшановуємо унікальну, неповторну, надзвичайну за своєю вагою подію, значення якої змінює всю історію: віднині не просто слово Боже звіщається, але Бог Слово, Друга Особа Пресвятої Тройці, в повноті людської природи Сам являється світові. Тому Благовіщенням Діві Марії розпочинається Блага Вістка, Євангеліє, для всіх людей – не просто в словах пророків, не лише в Писанні книжному, але в істинному тілі, як істинна Людина, Сам Господь приходить у світ, щоби спасти людство, дати спасіння кожному, хто увірує і прийме приготовлений дар. В цьому полягає головне значення нинішнього свята і та особлива радість, яка супроводжує традицію його відзначення. Часто припадає воно на Великий піст, навіть на дні Страсної седмиці чи на Великдень, але ніколи не переноситься, не відкладається і не скасовується, в який би скорботний чи навпаки, радісний, момент не припало би його згадати. Бо значення Благовіщення, як моменту Боговтілення, надзвичайно велике, воно стає відправною точкою для всіх інших євангельських подій – Різдва, Богоявлення, хресної смерті та триденного Воскресіння і Вознесіння з плоттю на Небеса. Тому і нині, в час скорботи, біди і великих страждань українського народу, в час великої війни за волю, за нашу свободу і саме наше буття як народу – ми не можемо ані відкласти, ані применшити це святкування. Бо з його духовного значення, з нагадування істини про те, що Спаситель справді явився у світ, що Він переміг зло і подолав смерть, що Він хоча і вознісся на Небеса, але за обітницею залишається також з нами, з усіма вірними, по всі дні до кінця віку – з цього всього зараз черпаємо ми сили боротися зі злом. З плодів Благовіщення і всіх наступних за ним євангельських подій, з усвідомлення нами і прийняття їх через віру, отримуємо ми силу не впадати у відчай, не боятися навіть смерті, бо вона тимчасова і вже переможена. Дорогі брати і сестри! Вчора я був там, де, здається, що саме пекло розкрило свої врата. Буча, Ірпінь, Гостомель – передмістя нашого Золотоверхого Києва, які для багатьох поколінь були синонімом природної краси та затишку, місцем відпочинку, місцем комфортного життя – нині стали місцем жахливим, сповненим руїни, болю та знаків смерті. Серед всього цього з особливою гостротою відчувається, з якими силами перебуваємо ми у духовній боротьбі. Бо те, що бачиш навколо – це плід не лише озлоблення російських варварів, темного полчища, яке навалою кривавої орди прийшло на нашу мирну землю, щоби сіяти нищення і смерть. Те, на що перетворили російські загарбники Бучу, Гостомель, Бородянку, на що перетворили і продовжують перетворювати донедавна квітучий Маріуполь і мирну Волноваху, величний Харків, стародавній Чернігів, десятки міст і сотні сіл нашої України – всі ці спустошення і руїни, вся пролита кров та обірвані життя є виявом демонічного озлоблення. Не лише з російською армією воює нині наш народ за свою волю, за свободу, за майбутнє. Ця війна є частиною більшої боротьби – ми боремося з демонічним злом, з темрявою рабства та смерті. І усвідомлення наше, що в момент Благовіщення прийшов у світ Той, Хто став переможцем диявола, Хто Сам подолав смерть і дає всім, хто вірує в Нього силу долати і перемагати зло і самого начальника зла – це усвідомлення дає нам здатність нині святкувати. Адже ми знаємо, що з якою би потугою не являло себе зло, воно неодмінно буде переможене силою правди та любові! Життя переможе смерть. Навіть померлі – воскреснуть, бо їх воскресить Господь, даруючи життя вічне. Руїна, страждання та біль – хоча є важкими та страшними, але вони – тимчасові. А перемога, яку дає нам Син Божий, коли віримо в Нього і йдемо за Ним – це перемога вічна, це життя безкінечне, це радість, яку ніхто і ніщо не можуть відібрати. В цьому і полягає Блага Вість, Євангеліє, яка звіщається самим втіленням, приходом у світ Бога Слова – це вість про перемогу над злом. І ця вість дає нам сили далі боротися, жити, творити, опиратися злу. Дає нам сили світлом надії, любові, добрих діл – відганяти темряву, яку диявол і слуги його, слуги невидимі та видимі, несуть в світ цей. Благовіщення – лише початок спасіння. І визволення Київщини, Чернігівщини, Сумщини – лише початок української перемоги. Син Божий, який втілюється від Духа Святого і Марії Діви, пройшов Свій шлях жертовного служіння – і у нашого народу попереду ще триває шлях боротьби та випробувань. Тому ми нині з особливим співстражданням молимося про місця, де триває ця боротьба і про тих, хто бореться зі злом. Ми молимося про Маріуполь – місто Діви Марії, про його мешканців, живих і загиблих, про його мужніх захисників, та бажаємо всім їм милості від Бога і всього, чого кожен з них потребує. Ми просимо Господа захистити і благословити перемогою наших захисників, мужніх українських воїнів, щоби вони могли якнайшвидше принести мир на Донбас, на Харківщину і Херсонщину та до всіх куточків нашої Батьківщини. І ми, покладаючи надію на Бога, віримо, що як Спаситель пройшов шлях страждань, але переміг, так і ми, український народ, переможемо. Бо наша боротьба – за правду, свободу, за добро, проти тиранії, проти омани та зла. А там, де правда, там Бог і перемога. І нехай усвідомлення цих істин надихає нас у ці темні часи долати біль, страх, відчай та перемагати диявола і всі підступи його. Амінь.

07 Квітня 2022 — Богослужіння свята Благовіщення Пресвятої Богородиці
Богослужіння свята Благовіщення Пресвятої Богородиці 07 Квітня 2022 Предстоятель В день відзначення дванадесятого свята Благовіщення Пресвятої Богородиці, 7 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Блаженнійший владика возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2022 — Всенічне бдіння напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці
Всенічне бдіння напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці 06 Квітня 2022 Предстоятель Напередодні свята Благовіщення Пресвятої Богородиці, 6 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському соборі. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з мером Ірпеня Олександром Маркушиним
Митрополит Епіфаній зустрівся з мером Ірпеня Олександром Маркушиним 06 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 квітня 2022 року зустрівся в Ірпені з мером міста Олександром Маркушиним. Предстоятель помісної Української Православної Церкви обговорив з очільником міста гуманітарну ситуацію в Ірпені та побажав сил, щоби надалі трудитися на благо українців та відбудувати місто. «Промислом Божим Ви були поставлені мером Ірпеня, адже зуміли його зберегти разом зі захисниками Батьківщини. Нехай Господь благословляє Вас, дає силу, здоров’я і натхнення далі трудитися на благо українського народу та Батьківщини», – зокрема сказав Предстоятель. Також Блаженнійший владика подарував Олександру Маркушину ікону Спасителя. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2022 — Предстоятель побував у Бучі, Гостомелі, Ірпені, де поспілкувався з місцевими мешканцями та захисниками Батьківщини
Предстоятель побував у Бучі, Гостомелі, Ірпені, де поспілкувався з місцевими мешканцями та захисниками Батьківщини 06 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 квітня 2022 року відвідав Бучу, Ірпінь та Гостомель. Предстоятель Православної Церкви України звершив Панахиду біля братніх могил закатованих українців, а також підтримав і поспілкувався з мешканцями, які вижили. Блаженнійший владика передав їм допомогу, благословив і помолився, аби Господь зміцнив їхні духовні й тілесні сили, щоби вони витримали всі випробування, які їм довелося пережити. Також Митрополит Епіфаній помолився за якнайшвидше завершення війни і наближення часу перемоги. Благословляючи наших воїнів і захисників, Предстоятель зазначив: “Ви – справжні герої, оборонці, миротворці, і Бог на вашому боці. Нехай Господь, Його Пречиста Матір і всі святі землі української й надалі вас захищають від ворогів видимих і невидимих, оберігають вас від ран смертельних і небезпечних, наближають перемогу і справедливий мир, щоби цілими та здоровими ви змогли повернутися додому, до своїх родин”. Захисники із вдячністю прийняли в дарунок від Предстоятеля іконки Покрова Пресвятої Богородиці, святителя Миколая Чудотворця, а також молитовники. Блаженнійшого Митрополита Епіфанія супроводжували намісник Свято-Феодосіївського ставропігійного монастиря архімандрит Макарій (Папіш), настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович та настоятель храму святого апостола Андрія Першозваного у м. Буча протоієрей Андрій Галавін. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив панахиду за розстріляними та закатованими українцями в Бучі
Митрополит Епіфаній звершив панахиду за розстріляними та закатованими українцями в Бучі 06 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 6 квітня 2022 року очолив панахиду за розстріляними та закатованими українцями в Бучі. Богослужіння було звершено біля братської могили, що поряд з місцевим храмом святого апостола Андрія Першозваного. “З болем у серці ми молимося за спокій душ всіх невинно загиблих у цій жорстокій війні. Нехай Господь прийме їхні душі в Небесному Царстві, упокоїть їх серед праведників. Світла їм пам’ять і вічний спокій”, – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Разом з Предстоятелем Української Православної Церкви молилися настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович, настоятель храму святого апостола Андрія Першозваного у м. Буча протоієрей Андрій Галавін, а також захисники нашої Батьківщини. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Митрополит Епіфаній звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 05 Квітня 2022 Предстоятель У вівторок п’ятого тижня Великого посту, 5 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Квітня 2022 — Предстоятель звершив Ранню з читанням Покаянного канону прп. Андрія Критського
Предстоятель звершив Ранню з читанням Покаянного канону прп. Андрія Критського 04 Квітня 2022 Предстоятель В понеділок ввечері п’ятого тижня Великого посту, 4 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Ранню з читанням Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському соборі. З Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками парафій Києва, які підтримали церковну єдність
Митрополит Епіфаній зустрівся з представниками парафій Києва, які підтримали церковну єдність 04 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 квітня 2022 року зустрівся у своїй резиденції з представниками парафій Києва, які прийняли рішення послідувати Томосу та приєднатися до помісної Української Православної Церкви. До Його Блаженства завітали директор Київського пологового будиноку №5 Дмитро Говсєєв, заступник директора з економічних питань Володимир Титикало, ректор Національного медичного університету імені О. О. Богомольця Юрій Кучин та депутат Київської обласної ради Роман Титикало. У зустрічі також взяли участь протоієрей Богдан Тимошенко та протоієрей Григорій Фоя. Гості передали Митрополиту Епіфанію звернення з підписами членів парафіяльних громад про долучення до Православної Церкви України та обговорили з Предстоятелем низку питань. «Сьогодні Україна захищається на усіх фронтах від російської агресії. Тож потрібно рвати усі кайдани, у тому числі духовні, які зв‘язують з агресором. Практично щодня громади приймають рішення про входження до помісної Української Православної Церкви. Цей процес – неминучий. У нас є беззаперечне канонічне право мати у своїй незалежній державі свою автокефальну Церкву. І це аномалія, як за канонами, так і за приписами Томосу, коли українці продовжують належати до Московського патріархату. До структури, очільники якої благословляють їх убивати», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Квітня 2022 — Предстоятель звершив чин похорону Максима Левіна
Предстоятель звершив чин похорону Максима Левіна 04 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 квітня 2022 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці чин похорону документаліста і фотографа Максима Левіна. Блаженнійшому владиці співслужило духовенство собору. За богослужінням молилися рідні, близькі, друзі та колеги новопреставленого Максима Левіна. Після відправи Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до присутніх зі словом: «Жалобна громадо, рідні й близькі Максима, його колеги та друзі! Дорогі брати і сестри! Сьогодні ми проводжаємо в останню земну путь людину, яка присвятила себе служінню правді. Служінню в особливий спосіб – те, що він бачив душею та очима, він передавав аудиторії через фотографії. Один з найкращих фотографів сучасної України, Максим Левін не просто працював журналістом. Він дійсно служив, і служив тому, що є вищим за сьогодення, що торкається вічності. Він служив істині, а значить у свій спосіб, через дарований йому талант він служив Богові. Як доросла людина і професіонал Максим добре розумів небезпеку, з якою сполучене його служіння в час війни. Але покликання говорити та показувати правду для нього значило більше за небезпеку. Бо перемога неправди, перемога темряви, перемога тиранії для України обернулася би новим колом пекла на землі. На прикладі російського терору в Бучі весь світ бачить те, про що ми знали давно: ворог не просто бажає досягти якихось офіційно названих цілей, якими б абсурдними і брехливими насправді вони не були. Ворог прийшов на нашу землю щоби стерти саму ідентичність українського народу, щоби деукраїнізувати Україну, щоби на Маріуполь і Бучу перетворити всю нашу державу. Максима вбили тому, що він не брехав, як до цього звикли в Московії. Вбили тому, що він не був, як скабєєви та соловйови, які насправді вже мертві, хоча і продовжують ще існувати. А Максим, який з гідністю і відданістю навіть ціною життя служив правді та свободі, свободі слова й думки – він не вмер, а пішов у вічність. Він живе у вашій пам’яті, в пам’яті численних шанувальників його таланту. Він живе в своїх фотографіях. Він живе і буде жити в тій Україні, яка не скорилася перед московським тираном, не злякалася, не зігнулася, але на подив для всього світу стоїть міцно в боротьбі та перемагає. В цій перемозі, вже досягнутій українським народом – перемозі моральній та військовій перемозі, яка з кожним днем стає ближчою – є і особливий внесок Максима Левіна. Він – один з героїв цієї боротьби, слава яких буде згадуватися стільки, скільки є Україна. Про Максима ще буде багато сказано і написано тими, хто його знав і любив. Але окрім слів і вдячної пам’яті є те, що допомагає нам долати прірву смерті – це молитва. Молитва за спокій душ померлих є не просто традицією, способом висловити наше горе і заспокоїти біль втрати. Заупокійна молитва є свідченням нашої віри у безсмертя людини, як творіння Божого, у перемогу правди й любові, у справедливість. Смерть розлучає нас, але любов, віра в Бога, Який дарує вічне життя, Який воскресить всіх померлих – ця любов і ця віра, виявом яких є наша заупокійна молитва, перемагають горе та біль. Молитва допомагає нам самим і є найкращим з того, що ми можемо зараз зробити для спочилого. Тому, дорогі брати і сестри, будемо молитися за спокій душі Максима Левіна, за спокій душ всіх тих, кого вирвала і забрала війна – за наших загиблих захисників, за вбитих росіянами мирних мешканців, за капеланів і волонтерів, за медиків та очільників місцевих громад, за журналістів. Нехай Господь прийме їхні душі в Небесному Царстві, упокоїть їх серед праведників, дасть сили рідним та близьким перенести ці чорні дні й біль втрати! Вічна пам’ять і вічний спокій Максиму Левіну та всім, хто правду і любов до України, до ближніх, хто гідність і свободу поставив вище навіть за власне життя. Амінь». Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Квітня 2022 — Митрополит Епіфаній охрестив доньку захисника України
Митрополит Епіфаній охрестив доньку захисника України 03 Квітня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 3 квітня 2022 року звершив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі таїнство Хрещення і Миропомазання над маленькою Соломією – дочкою захисник України Олександра Півнева. Хресними батьками Соломії стали командир Медичного батальйону «Госпітальєри» Яна Зінкевич та командир 1-го окремого батальйону УДА Роман Піскун. Після звершення таїнства Предстоятель помісної Української Православної Церкви звернувся до присутніх з настановчим словом. «Сьогодні немовля Соломія народилася вдруге, духовно, ставши членом Церкви Христової, ставши духовним воїном Христовим. Як ви чули, в молитвах ми закликали Господа, щоби Господь дав їй світлого ангела-охоронця, який буде супроводжувати її протягом земного життя. Ми звершуємо хрещення в непростий час випробувань війною. Але життя продовжується і на нашому боці світло та добро», – сказав Його Блаженство Митрополит Епіфаній також зазначив, що в нашій наполегливій боротьбі вже відбувся моральний злам і через ці випробування народжується нова Україна та нова українська нація – нездоланна, сильна і непереможна, в якій ніколи вже не буде присутній дух так званого «русского міра». «Разом ми і надалі будемо боронити нашу домівку. Війна завершиться нашою перемогою, ми будемо посміхатися і будемо чути прекрасний дитячий сміх, а не ті жахливі речі, які зараз чуємо. З Божою допомогою ми неодмінно пройдемо ці випробування і станемо ще більше духовно сильними», – підсумував Предстоятель. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Квітня 2022 — Ідеологія «русского міра» є тим самим, чим є ідеологія нацизму, вона виправдовує насильство, вбивство, війну і геноцид, а тому має бути відкинута і так само засуджена, – Митрополит Епіфаній
Ідеологія «русского міра» є тим самим, чим є ідеологія нацизму, вона виправдовує насильство, вбивство, війну і геноцид, а тому має бути відкинута і так само засуджена, – Митрополит Епіфаній 03 Квітня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в четверту неділю Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Четвертий недільний день Великого посту Церква присвячує вшануванню пам’яті преподобного Іоана Ліствичника, ченця і подвижника, автора збірки духовних настанов під назвою Ліствиця, тобто Сходи. Як в другу неділю посту через згадування пам’яті святителя Григорія Палами Церква спонукає нас до роздумів про природу благодаті та про наш власний обов’язок сповнюватися світлом святості й добрих діл, так і нині, вшановуючи преподобного Іоана, ми отримуємо привід згадати не лише про його особистий подвиг, але і про досвід побожного життя, ним отриманий та переданий через повчання. Назва збірки настанов Ліствиця, або Сходи, спрямовує нас до видіння, описаного у 28-ій главі книги Буття, коли патріарх Яків «побачив сон: ось, ліствиця стоїть на землі, а верх її торкається неба; і ось, ангели Божі піднімаються і сходять по ній. І ось, Господь стоїть на ній» (Бут. 28:12-13). Цей образ використовує преподобний Іоан, щоби показати шлях духовного зростання у чеснотах, який належить пройти християнину, щоби досягнути Царства Небесного. Сходи від землі до неба – це ступені духовного вдосконалення, піднімаючись якими від простих чеснот до все більш складних, від начальних до вищих, людина сповнюється благодаттю, набуває досвід, який дозволяє їй осягати глибини спілкування з Богом, очищатися від влади спокус та пристрастей. Як драбина чи сходи передбачають, що кожна нова сходинка стоїть над попередньою, так і чесноти, за настановою преподобного Іоана, є продовженням одна одної: коли набуваємо одну, то тим самим створюємо основу для набуття наступної. Преподобний називає 30 ступенів, які послідовно спрямовують до досконалості. Ці ступені можна поєднати у групи. Перша з них – боротьба з мирською суєтністю, друга – покаяння, пам’ять про смерть та плач, третя – боротьба з численними пороками та плекання протилежних до них чеснот, четверта група – плоди попередньої праці, якими є безмовність, молитва і безстрасність. Нарешті найвищий ступень – це союз трьох головних чеснот, віри, надії та любові. Преподобний Іоан не просто подає спонукання до того, щоби віддалятися від певних пороків, наприклад лінивства, сріблолюбства або марнославства, та набувати чесноти – любов до праці, помірність, смирення та інші. Наставник супроводжує своє повчання прикладами з життя свого власного та відомих йому подвижників. Тобто всі міркування, викладені у Ліствиці, є не якоюсь теорією чи філософією, але вони є практичними настановами, випробуваними досвідом життя святих. І в цьому полягає їхня особлива цінність. Як сходи передбачають не лише умоглядне, теоретичне піднесення від ступеня до ступеня, але також і потребують реального руху, так і духовне життя потребує не лише міркувань про добро і зло, але і реальних духовних зусиль, подвигів, праці, вчинків. На цьому шляху від земного до небесного, від тимчасового до вічного, досвід подвижників, досвід святих допомагає нам уникати спокус, не відхилятися від вірного шляху на згубні манівці. В останньому також є особлива цінність образу ліствиці, сходів – цей образ нагадує про необхідність духовної пильності для всіх. Бути обережними, пильнувати за собою, не піддаватися спокусам належить не лише тим, хто розпочинає шлях християнського життя, але й тим, хто давно йде ним. Обережність і стриманість потрібна не лише учням, але й вчителям. Остерігатися хибних кроків слід не лише тим, хто мало чого досяг у чеснотах, але й досвідченим і багатим на здобутки добрих діл. Адже сам образ сходів нагадує, що чим вище піднімається людина, тим більшою є небезпека падіння. Впавши з першого ступеня людина не зазнаватиме такої шкоди як та, яка впала з найбільш високих. Цей образ також застерігає, що доки живемо в світі цьому, доки ми в дорозі від землі до неба, доки піднімаємося сходами і не завершили шлях – ми залишаємося в небезпеці від спокус. Для нас залишається реальною загроза падіння навіть тоді, коли десятки років проведемо в подвигах і в численних плодах духовної праці досягнемо глибокої старості. Лише переступивши поріг вічного життя, досягнувши дому Отця Небесного, ми можемо заспокоїтися від трудів. Дорогі брати і сестри! Неділя нинішня, коли ми згадуємо преподобного Іоана та його настанови, відкриває нам седмицю посту з особливим богослужінням – читанням Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського. На першому тижні ми розпочинали постовий шлях, читаючи цей канон протягом чотирьох днів, а тепер знову думкою, духовною увагою і покаянними почуттями звернемося ми до образів зі Старого і Нового Завіту, до прикладів благочестя і святості та до прикладів гріха і беззаконня, щоби спонукати себе до виправлення. Зазвичай за церковним уставом читаємо ми Великий канон у середу ввечері, але цього року перенесене це богослужіння на вечір понеділка, бо в середу ми розпочнемо святкування Благовіщення Пресвятої Богородиці. Тож згадуючи настанови преподобного Іоана Ліствичника і слухаючи з канону про приклади біблійних праведників та грішників у ці дні матимемо додаткове спонукання до покаяння і виправлення нашого власного життя. Щоби ми не зупинялися на досягнутому в духовному розвитку, але рухалися далі, осягнувши один ступінь – піднімалися до наступного. І нехай Господь, за молитвами преподобних, допомагає нам в цьому! Дорогі брати і сестри! На цих словах можна було би завершити наші роздуми, якби не особливі обставини часу, що спонукають нас до продовження. Мабуть, переважна більшість з вас вже чули та знаєте про вчорашнє сповіщення, безперечно радісне для нас: завдяки мужнім захисникам України та з допомогою Божою вся Київщина очищена від присутності ворога, російські агресори були вигнані за її межі. Водночас вчорашній день приніс нам і новини страшні, які повною мірою ще не здатні ми осмислити – у звільнених містах і селах північної Київщини, в Ірпені, в Бучі, в Гостомелі та в інших, ще донедавна квітучих і затишних куточках нашого краю, знайдені тіла численних жертв російського насильства. Вбиті мирні мешканці лежать біля своїх домівок та в братських могилах. Люди зі зв’язаними руками. Чоловіки, жінки, діти. Ті, хто намагався врятуватися втечею і хто залишався у своїх оселях. Сотні, а можливо навіть тисячі невинних за кілька тижнів російської окупації були закатовані. До цього не могла спонукати жодна військова необхідність, адже мирні мешканці не становили загрози окупантам. Масові вбивства мирного населення – це ознака геноциду. Росіяни прийшли не звільнити українців. Все те, що можна побачити зараз на Київщині, у Маріуполі, в містах і селах Чернігівщини, Сумщини, Харківщини, Донбасу, південної України, засвідчує: російський тиран, народ, який його підтримує та їхнє військо прийшли на нашу землю, щоби «звільнити» Україну від українців. Вони продовжують ту чорну, диявольську справу, яку чинили війська царя Петра, що вирізали і спалили Батурин. Вони роблять те саме, що російсько-більшовицькі банди, які пролили ріки крові під час так званого «червоного терору». Вони – продовжувачі злочинів Сталіна, продовжувачі репресій та Голодомору-геноциду, що були сплановані в тому самому криваво-красному Кремлі для знищення українського народу. Тому від імені мільйонів наших вірних, від імені нашого стражденного народу, від імені зґвалтованих, закатованих, розстріляних російськими загарбниками, кров яких волає до Неба, ми знову і знову підносимо голос, звертаючись до міжнародного співтовариства: зробіть негайно, невідкладно все, щоби зупинити і покарати тирана та державу, яка стала в його руках знаряддям геноциду українського народу. Ви маєте силу, ви маєте зброю, ви маєте моральний обов’язок зробити це, допомогти українському народу захиститися – і захистити вас! Захистити саму людяність! На завершення хочу ще раз звернутися до тих, хто ще досі, на жаль, не зрозумів правди чи не хоче зрозуміти її: ідеологія «русского міра» є тим самим, чим є ідеологія нацизму. Вона виправдовує насильство, вбивство, війну і геноцид, а тому має бути відкинута і засуджена так само, як засуджений нацизм, його ідеологи та його злочини. Співтворцями та провідниками цієї злочинної ідеології є очільник Московської патріархії Кирил Гундяєв та його поплічники. Він разом з підлеглими не лише всіляко розпалював це вогнище, але і відкрито, від імені Бога та Церкви, брехливими устами благословив катів та вбивць на їхню чорну справу. Засудити ці злочини, засудити порушення законів людських і Божих – не просто право, але моральний обов’язок всякої людини, а особливо – православних християн. Адже йдеться не про обговорення тонкощів канонічного права, богословські суперечники чи історичні дискусії. Йдеться про добро і зло як такі і про власний вибір для кожного: ти з Богом чи з дияволом? Кирил Гундяєв свій вибір на користь справ антихриста вже зробив. Закликаю тих, хто ще досі має його за свого пастиря – відкрийте очі, подивіться на отруйні плоди його вчення, віддаліться від беззаконного, не будьте далі його співучасниками! Вчора ми підносили молитви за спокій всіх, від віку спочилих, а особливо за спокій душ наших загиблих захисників та вбитих росіянами мирних мешканців. Сьогодні, згадуючи жахливі свідчення злочинів у Маріуполі, в Бучі, в Ірпені та інших ще донедавна мирних куточках України, ми знову просимо для загиблих Царства Небесного і блаженного упокоєння в оселях праведників. Амінь.

03 Квітня 2022 — Божественна літургія в четверту неділю Великого посту
Божественна літургія в четверту неділю Великого посту 03 Квітня 2022 Предстоятель В четверту неділю Великого посту і день пам’яті преподобного Іоана Ліствичника, 3 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Василія Великого у кафедральному Свято-Михайлівському соборі. З Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Блаженнійший владика возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Квітня 2022 — Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні четвертої неділі Великого посту 02 Квітня 2022 Предстоятель Напередодні четвертої неділі Великого посту, 2 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Квітня 2022 — Божественна літургія у батьківську поминальну суботу
Божественна літургія у батьківську поминальну суботу 02 Квітня 2022 Предстоятель У батьківську поминальну суботу, 2 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Окрім того, Блаженнійший владика возніс особливу молитву про визволення України від нашестя чужинців. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній звершив панахиду за спокій душ полеглих українських воїнів, невинно убитих мирних жителів, а також усіх від віку спочилих у вірі й надії на воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Квітня 2022 — Пасія: читання Євангелія від Іоана
Пасія: читання Євангелія від Іоана 01 Квітня 2022 Предстоятель У п’ятницю ввечері четвертого тижня Великого посту, 1 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив мале повечір’я і Пасію з читанням страсного Євангелія від святого апостола і євангелиста Іоана. Вечірнє постове богослужіння проходило у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Зміст цього богослужіння ще раз нагадує людям про головну мету посту – покаяння і відродження свого духовного стану, щоб стати гідними причасниками Світлого Христового Воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Квітня 2022 — Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 01 Квітня 2022 Предстоятель У п’ятницю четвертого тижня Великого посту, 1 квітня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час відправи лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Митрополит Епіфаній возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

31 Березня 2022 — Велике повечір’я з акафістом святителю Миколаю Чудотворцю
Велике повечір’я з акафістом святителю Миколаю Чудотворцю 31 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 31 березня 2022 року очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Велике повечір’я з акафістом святителю Миколаю Чудотворцю. Разом з Його Блаженством молилися намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Наприкінці богослужіння Предстоятель Православної Церкви України возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з Уповноваженим із захисту державної мови
Митрополит Епіфаній зустрівся з Уповноваженим із захисту державної мови 30 Березня 2022 Предстоятель Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший Митрополит Епіфаній 30 березня 2022 року зустрівся у своїй резиденції – Митрополичому домі з Уповноваженим із захисту державної мови Тарасом Кремінем. Під час спілкування було обговорено низку гуманітарних питань. Йшлося, зокрема, й про популяризацію та захист української мови і культури в цілому. Окрім того, Його Блаженство розповів пану Тарасу про становлення та розвиток помісної Української Православної Церкви. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Березня 2022 — Предстоятель та захисники України разом помолилися за перемогу
Предстоятель та захисники України разом помолилися за перемогу 30 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 30 березня 2022 року звершив у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі молебень за Україну, за наших воїнів та перемогу над агресором. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися архієпископ Вишгородський Агапіт, братія Золотоверхої обителі, запрошене духовенство та воїни – захисники Батьківщини. Після відправи Його Блаженство поспілкувався з військовослужбовцями, які стоять на заваді російського вторгнення, побажав їм кріпості й наснаги та закликав на них Боже благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

30 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Митрополит Епіфаній звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 30 Березня 2022 Предстоятель У середу четвертого тижня Великого посту, 30 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

29 Березня 2022 — КПБА стала першим закладом вищої освіти з акредитованими програмами ступенів бакалавра, магістра і доктора філософії з богослів‘я
КПБА стала першим закладом вищої освіти з акредитованими програмами ступенів бакалавра, магістра і доктора філософії з богослів‘я 29 Березня 2022 Новини ПЦУ Київська православна богословська академія завершила процедуру акредитації освітніх програм. Національне агенство із забезпечення якості вищої освіти 11 червня 2021 року видало сертифікат про акредитацію освітньо-професійної програми «Богослів’я» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти, 30 червня 2021 року – освітньо-наукової програми «Богослів’я» другого (магістерського) рівня вищої освіти та 29 березня 2022 року – освітньо-наукової програми «Богослів’я» третього (освітньо-наукового) рівня (перевірка експертної групи відбувалася 20 – 22 грудня 2021 року, рішення НАЗЯВО було ухвалене 1 березня 2022 року). Таким чином, КПБА стала першим закладом вищої освіти України, в якому акредитовані освітні програми ступенів бакалавра, магістра та доктора філософії з богослів‘я. Джерело

28 Березня 2022 — Предстоятель звершив Велике повечір’я з акафістом Животворчому Хресту Господньому
Предстоятель звершив Велике повечір’я з акафістом Животворчому Хресту Господньому 28 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 28 березня 2022 року очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Велике повечір’я з акафістом Животворчому Хресту Господньому. Разом з Його Блаженством молилися намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Наприкінці богослужіння Предстоятель Православної Церкви України возніс особливу молитву до Господа в час, коли Батьківщина в небезпеці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній зустрівся з міністром у справах ветеранів
Митрополит Епіфаній зустрівся з міністром у справах ветеранів 27 Березня 2022 Предстоятель 27 березня 2022 р. в Митрополичому домі Предстоятель Православної Церкви України Блаженнійший владика Епіфаній зустрівся з Юлією Лапутіною — міністром у справах ветеранів. Митрополит Епіфаній розповів про взаємодію Церкви з військовослужбовцями, підкресливши, що духовна опіка, молитва, служіння капеланів є для них важливими не лише тепер, але також і після завершення служби. «Своїм служінням Церква робить внесок у досягнення перемоги і виявляє турботу про наших захисників та вдячність їм», — зазначив владика. «І зараз є, і після перемоги у нас також буде багато спільної праці з Церквою, з капеланами. Дякую за Вашу духовну підтримку нашим воїнам і всьому народу. Ваші молитви та слова справді надихають», — сказала Юлія Лапутіна. На пам’ять про зустріч та в благословення на подальшу працю Предстоятель подарував Юлії Анатоліївні Біблію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Березня 2022 — Віра в Христа розіп’ятого і воскреслого дає українському народу сили долати теперішні страждання, – Митрополит Епіфаній
Віра в Христа розіп’ятого і воскреслого дає українському народу сили долати теперішні страждання, – Митрополит Епіфаній 27 Березня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у Хрестопоклонну неділю Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Третій недільний день Великого посту присвячений особливому вшануванню Хреста Господнього. В чому значення такого шанування і чому Церква саме зараз пропонує зосередитися на ньому? Для цього є кілька підстав. Найперше – це є нагадування про хресну жертву Спасителя. Адже Великий піст є не просто часом аскетичного подвигу, посиленої молитви, покаяння, якими є всі багатоденні пости. Цей піст має особливий характер не лише через суворість традицій, винятковий устав богослужінь. Всі згадані складові справді є характерними для Великого посту. Але такі характеристики є не причиною, а наслідком, плодом того, що цей піст, як жоден інший, пов’язаний зі співстражанням Христу. Співстражанням не в значенні емоційного переживання страстей Господніх, а в значенні несення нашого власного хреста і прийнятті несправедливих страждань заради очищення від гріхів. Безперечно, що емоційна складова співпереживання і скорботи через страсті Христові присутня в нашій церковній традиції, особливо в богослужіннях Страсної седмиці та в читаннях пасій – уривків з чотирьох Євангелій про судилище над Господом Ісусом, Його розп’яття і смерть. В цих богослужіннях ми ніби цілковито занурюємося в події останніх годин земного життя Спасителя, проходимо з Ним від Сіонської горниці, через сад Гефсиманський, судилище Синедріону та осудження Пилатом – аж до Голгофи і гробу. Але важливо підкреслити, що православна духовна традиція, традиція аскетичного життя і молитви, вустами святих отців та преподобних угодників наполегливо підкреслює потребу обмежувати свою уяву і емоційність в духовному житті. Чому? Для того, щоби ми, захопившись власними емоціями, не приймали їх за дію благодаті. Щоби через духовну недосвідченість або гординю не підпали облещенню лукавого духа, який у наших фантазіях, емоціях, в нашій уяві здатен пропонувати облудні помисли, зводячи нас зі шляху спасіння на манівці погибельні. Так сталося з Микитою, затворником Печерським, до якого з’явився біс у вигляді ангела і спокусив його думкою, що не слід молитися, але займатися тільки навчанням, а молитися нібито буде він, як ангел. Сумний підсумок такого облещення відомий нам з Патерика – лише силою молитви отців Печерських біс був вигнаний із келії Микити, а сам він – виведений з облудного стану. З цього та багатьох інших прикладів і повчань ми повинні знати, що під час молитви не корисно дозволяти уяві нашій блукати серед мрій та видінь. Тому коли молимося, маємо зосереджуватися на словах молитви, а очі наші звертати до ікони чи святого хреста. І якщо думки наші при цьому розбігаються – а як сказано одним з отців, «зовсім не розсіюватися думкою в молитві властиве лише ангелам» – тож коли думка наша втікає до чогось зовнішнього, то ми зусиллям волі маємо повертати її до молитви, до її сенсу і змісту. Відтак, повертаючись до головного в наших роздумах, маємо підкреслити, що сенс і значення Великого посту полягає не в емоційних співпереживаннях страстей Христових, тим більше – не в їхній театралізації, а у співстражданні з Господом, яке виявляється в усвідомленому несенні нами власного хреста. «Якщо хто хоче йти за Мною, – говорить Господь – нехай зречеться себе, візьме хрест свій та йде за Мною» (Лк. 9:23). Хрест наш означає не знаряддя страти, яке ніс Спаситель і на якому Його було розіп’ято – бо це хрест Христовий, а не наш! – а означає наше власне самозречення і жертовне самообмеження заради любові до Бога і до ближніх. Спаситель прийняв розп’яття і смерть добровільно, знаючи, що так Він приносить жертву за гріхи всього людства. Страждаючи несправедливо, страждаючи за нас, грішників – Він очищає нас від влади зла, звільняє від рабства смерті. Жодної справедливості в тому, що Христа засудили, били, розіп’яли – не було. Адже Він ніякого зла не вчинив, і навіть Пилат свідчив, що ніякої провини, тим більше достойної смерті, він не знаходить в Ісусі з Назарету. Але Господь добровільно приймає і терпить ганьбу, наругу, знущання, несправедливу смертну кару, заради любові сходить аж до пекла – і все це для того, щоби послужити людям. Для того, щоби Своєю жертвою оновити нас, відкрити нам двері втраченого через гріх раю, повернути нам вкрадене дияволом життя вічне. Про все це нагадує нам нині винесений на середину храму Хрест Господній. Він свідчить нам про жертовну любов Спасителя. Про любов Бога Отця, Який віддає на смерть заради нас Свого Сина. Про любов Духа Святого, Який засвоює плоди викупної хресної жертви кожному, хто вірує в Сина Людського і йде за Ним, взявши власний хрест. Наш власний хрест полягає в тому, що ми маємо так само, як Спаситель, зректися себе заради виконання волі Отця Небесного. Ми маємо так само, як Христос, виявляти любов не лише до тих, хто нас любить, але і до невдячних, і до злих. Ми маємо приймати не лише покарання за наші власні гріхи – бо часто думають, що коли ми вчинили зло, а потім терпимо кару за нього, то це і є смирення, але це не так! А ми маємо без озлоблення нести і несправедливі страждання, як несправедливо страждав Христос – і тоді будемо Богом прославлені, як прославлений Він. Ось в цьому полягає особливість Великого посту, який є нагадуванням про наш обов’язок йти за Спасителем на Голгофу, терпіти страждання несправедливі, обмежувати себе заради виконання волі Божої та заради любові до ближніх. Все це складає несення нами нашого власного хреста. І коли гідно нестимемо його до кінця, то досягнемо перемоги і спасіння, як їх досягнув Христос, подолавши смерть Своїм воскресінням. Про цей нерозривний зв’язок жертовності з перемогою, хресної смерті – з воскресінням, нам нагадує і піснеспів сьогоднішній, який виголошуємо, схиляючись доземно перед Чесним Древом: «Хресту Твоєму поклоняємось, Владико, і святеє Воскресіння Твоє славимо!» Дорогі брати і сестри! Всі ці роздуми, всі ці сенси і образи, які щороку подає нам Церква в середині постового шляху – бо в тижні наступному ми матимемо вже середину Великого посту і час біжить швидко! – все це з особливою силою відлунює в наших серцях тепер, коли триває війна. Чи ми, як держава і народ, вчинили проти Росії щось таке, що заслуговує на жорстокість і душогубство, яких зазнаємо від військ сусіднього народу? Нічого подібного ми не вчинили, не мали проти сусідів ніяких злих задумів, а лише бажали жити в своєму власному домі як вільні люди. Чи заслуговують на смерть наші героїчні воїни, які віддають зараз своє життя за Україну, за її краще майбутнє? Чи вчинили супроти Московії щось зле і достойне покарання мирні мешканці Маріуполя, Харкова, Чернігова, Бучі та Гостомеля, Сум і Волновахи та десятків і сотень інших міст і сіл України, яких російські агресори зараз катують і вбивають, сіючи руйнування і смерть? Нічого подібного вони не вчинили! Але вони страждають. Страждають так, як страждали мученики, гнані язичниками і безбожниками. Страждають, як Спаситель на хресті – несправедливо. Без віри в Бога, без віри у вічне життя, у перемогу добра над злом, такі страждання, таку несправедливість важко і неможливо пережити, не зламавшись. Але наша віра в Христа розіп’ятого і воскреслого дає нам, дає українському народу сили долати ці страждання. Ми взяли хрест свій, взяли спільний хрест України – і несемо його на Голгофу страждань, щоби перемогти зло і досягти Воскресіння. Тому наші герої не вмирають, але йдуть у вічність зі славою! Тому пролита кров невинних не марно пропадає, але як і кров мучеників, вона дає вінці вічні тим, хто не зрадив любові до ближніх. А на голови мучителів ця кров збирається, за образним висловом Писання, як вугілля палаюче, переповнюючи чашу гніву Господнього, що буде вилита на беззаконників. Тож, дорогі брати і сестри, хоча і важкий хрест випав нам, але маємо гідно нести його, йти за Христом – і тоді досягнемо перемоги. Перемоги духовної і перемоги над злом, яке приніс в наш дім російський агресор. Перемоги, доказом якої є те, що розіп’ятий Христос – воскрес. Віримо, що силою правди та милості Божої, силою любові, жертовності та віри нашого народу і нині зранена, катована і розіп’ята ворогами Україна – воскресне. Амінь.

27 Березня 2022 — Божественна літургія в Хрестопоклонну неділю
Божественна літургія в Хрестопоклонну неділю 27 Березня 2022 Предстоятель В третю неділю Великого посту, яка називається Хрестопоклонною, 27 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію святителя Василія Великого у кафедральному Свято-Михайлівському соборі. З Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Блаженнійший владика возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці відправи було звершено поклоніння Хресту Господньому, розміщеному посередині храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Березня 2022 — Всенічне бдіння напередодні Хрестопоклонної неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні Хрестопоклонної неділі Великого посту 26 Березня 2022 Предстоятель Напередодні третьої неділі Великого посту, яка називається Хрестопоклонною, 26 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Його Блаженством молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство.. Під час відправи Предстоятель помісної Української Православної Церкви звершив винесення Чесного і Животворчого Хреста Господнього на середину храму. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав Київський міський медичний центр «Академія здоров’я людини»
Митрополит Епіфаній відвідав Київський міський медичний центр «Академія здоров’я людини» 26 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 26 березня 2022 року відвідав комунальне некомерційне підприємство «Київський міський медичний центр «Академія здоров’я людини» виконавчого органу Київської міської ради (Київської міської державної адміністрації). Предстоятеля помісної Української Православної Церкви супроводжували насельник Свято-Михайлівського Золотоверхого монастиря архімандрит Антоній (Фірлей), настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович та запрошене духовенство. На території медичного центру Його Блаженство очолив молебень за Україну, її захисників та народ. Разом з Митрополитом Епіфанієм молилися директор КНП «Академія здоров’я людини» Ігор Чермак, співробітники установи, представники місцевої влади, військової адміністрації та Національної поліції. Звертаючись після відправи до присутніх Блаженнійший владика зазначив, що російським нападникам не вдасться нас перемогти. Адже вони воюють не лише зі Збройними Силами України, а з усім нашим народом. «Народ України – нездоланний, з допомогою Божою ми поборемо усі злочинні та підступні наміри агресора. Бо ми стоїмо на захисті правди, а наші воїни захищають жінок, дітей, літніх людей, захищають наше право на життя й існування у своїй державі», – зокрема сказав Його Блаженство. Згодом Предстоятель окропив освяченою водою оновлений корпус медичного центру та провідав жінок, які перебувають у пологому відділенні. Окрім того, для потреб цього відділення було передано засоби гігієни та дитяче харчування. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

26 Березня 2022 — Божественна літургія у батьківську поминальну суботу
Божественна літургія у батьківську поминальну суботу 26 Березня 2022 Предстоятель У батьківську поминальну суботу, 26 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Окрім того, Блаженнійший владика возніс особливу молитву про визволення від нашестя чужинців. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній звершив панахиду за спокій душ полеглих українських воїнів, невинно убитих мирних жителів, а також усіх від віку спочилих у вірі й надії на воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Березня 2022 — Пасія: читання Євангелія від Луки
Пасія: читання Євангелія від Луки 25 Березня 2022 Предстоятель У п’ятницю ввечері третьої седмиці Великого посту, 25 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Мале повечір’я і Пасію з читанням страсного Євангелія від апостола і євангелиста Луки. Вечірнє постове богослужіння проходило у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі міста Києва. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Чинопослідування Пасії є пізнім за часом свого виникнення. Вона була складена в середині XVII століття Київським митрополитом Петром (Могилою), який є творцем також інших літургічних форм. За кожною Пасією відбувається читання місць з Євангелія, що розповідають про страждання Христові. На першій – 26-та і 27-ма глави Євангелія від Матфея, на другій – 14-та і 15-та Євангелія від Марка, на третій – 22-га і 23-тя Євангелія від Луки і на четвертій – 18-та і 19-та глави Євангелія від Іоана. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

25 Березня 2022 — Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 25 Березня 2022 Предстоятель У п’ятницю третього тижня Великого посту, 25 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Блаженнійший владика возніс особливу молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Березня 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія (24 березня 2022 р.)
Звернення Митрополита Епіфанія (24 березня 2022 р.) 24 Березня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Український народе! Вже місяць триває наш успішний спротив відкритій російській агресії. Але насправді нам випало завершити боротьбу проти російської імперської тиранії, розпочату ще понад століття тому. Ми довершуємо справу, розпочату ще тоді – творимо Україну, вільну від кайданів Московії. Кайданів ідеологічних, кайданів політичних, кайданів релігійних. Любов і правда розривають кайдани рабства. «Пізнаєте істину, і істина визволить вас» (Ін. 8:32) – говорить Спаситель своїм ученикам і всьому людству, закликаючи жити і діяти за правдою. Протягом як цього місяця відкритої агресії, так і всіх попередніх восьми років неоголошеної війни Росії проти України наша Церква постійно наголошувала: на боці нашого народу і нашої держави правда. А там, де правда, там Господь. А де Господь – там перемога! Ми віримо в Бога, тому ми віримо в перемогу, ми наближаємо її згуртованістю, взаємною підтримкою, жертовністю, яка виявляється в захисті держави зі зброєю в руках та в служінні ближнім. Наближаємо перемогу також гарячою молитвою, яка щодня, щогодини, лине в наших храмах, лине від сотень тисяч і мільйонів сердець до Бога і святих угодників. Ця молитва – за українське військо і нашу державу, за тих, хто страждає від обстрілів російських душогубів, за біженців. Наша молитва – за перемогу і справедливий мир для України. Наша молитва – за вічний спокій у Царстві Небесному душ українських воїнів та мирних мешканців, життя яких забрали російські вбивці. Наша молитва – також і про єдність Православної Церкви. Знову повторюю заклик Священного Синоду до братів і сестер, які поки що перебувають в підлеглості Московському патріархату: єднаймося навколо Києва, єднаймося в Помісній Православній Церкві України! Не чекайте, доки з Москви вам дадуть дозвіл чи настанову – ракети і бомби, які з облудним благословенням очільника РПЦ Кирила зараз скидають на вас російські військові, вже є відповіддю «русского міра». Цією відповіддю є ваші обстріляні, спалені, знищені храми. Цією відповіддю є мовчання Кирила на злочини російської армії в Маріуполі, Харкові, Чернігові, в десятках інших міст та сіл України. Десятки громад, низка монастирів у різних областях України вже добровільно і усвідомлено виконали свій канонічний обов’язок і послідували Томосу про автокефалію. Робіть і ви ваш вибір на користь Церкви і України, на користь правди. Двері Православної Церкви України та наші серця відкриті для всіх вас! Дорогі брати і сестри! Морально українці вже перемогли. А завдяки незламності духу та підтримці вільного світу ми виженемо ворога з нашої землі. Закликаю на мужнє українське військо, на Президента і уряд, на державну та місцеву владу, на весь героїчний український народ Господнє благословення! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни!

24 Березня 2022 — Черговий гуманітарний вантаж незабаром буде відправлено до потребуючих
Черговий гуманітарний вантаж незабаром буде відправлено до потребуючих 24 Березня 2022 Новини ПЦУ За сприяння Блаженнійшого Митрополита Епіфанія 23 березня 2022 року до Києва прибув великий вантаж гуманітарної допомоги, зібраний українськими громадами за кордоном. Харчові продукти, засоби гігієни, одяг та інші необхідні речі згодом будуть відправлені в ті регіони, де в цьому є особлива потреба. За останній час за посередництва і безпосередньої участі Православної Церкви України сотні тон гуманітарних вантажів надійшли до мирних мешканців, які постраждали через злочинну російську агресію, а також до українських воїнів – захисників Батьківщини. Православна Церква України висловлює щиру подяку усім людям доброї волі, які долучаються до милосердної справи допомоги нужденним у складний для нашої держави час і закликає продовжувати цю важливу діяльність. Адже саме в такий спосіб виконується одна з головних заповідей Спасителя – любов до ближніх. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Березня 2022 — Відбулася зустріч Предстоятеля ПЦУ з Главою УГКЦ
Відбулася зустріч Предстоятеля ПЦУ з Главою УГКЦ 23 Березня 2022 Предстоятель 23 березня 2022 року в Митрополичому домі – резиденції Предстоятеля Православної Церкви України відбулася зустріч Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з Главою і Отцем Української Греко-Католицької Церкви Блаженнійшим Святославом Шевчуком. У зустрічі також взяв участь заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків ПЦУ архієпископ Євстратій. Учасники зустрічі ще раз засвідчили категоричне засудження російської агресії проти України, поділилися інформацією про обставини життя і праці духовенства і вірних обох Церков в умовах війни. Верховний Архієпископ Святослав Шевчук розповів про ініціативи Папи Римського Франциска, спрямовані на припинення агресії Росії проти України. Митрополит Епіфаній підкреслив важливість як двосторонньої співпраці між православними та греко-католиками в допомозі народу України у важкий час війни, так і співпраці в ширших рамках Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій та в контактах із закордонними релігійними діячами й інституціями. Після завершення зустрічі глави ПЦУ та УГКЦ мали нагоду також поспілкуватися з Київським міським головою Віталієм Кличком, який проводив захід поруч з Михайлівським Золотоверхим монастирем і побажати йому Божого благословення в праці із захисту столиці. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

23 Березня 2022 — Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 23 Березня 2022 Предстоятель У середу третього тижня Великого посту, 23 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

22 Березня 2022 — Богослужіння в день пам’яті сорока мучеників Севастійських
Богослужіння в день пам’яті сорока мучеників Севастійських 22 Березня 2022 Предстоятель В день пам’яті сорока мучеників, які в Севастійському озері за віру постраждали, 22 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

21 Березня 2022 — Постанови Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України)
Постанови Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України) 21 Березня 2022 Новини ПЦУ 21 березня 2022 року шляхом телеконференції відбулося засідання Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України). Постанова №2 4 «Про використання зброї» Враховуючи надзвичайні обставини воєнного часу, необхідність надати офіційне роз’яснення щодо використання зброї в умовах війни, Священний Синод Української Православної Церкви (Православної Церкви України) постановляє: 1. Підтвердити раніше неодноразово висловлену Предстоятелем ПЦУ позицію та ще раз засвідчити, що використання зброї тими, хто згідно з громадянським законом наділений таким правом (військовослужбовці, правоохоронці, інші особи, яких громадянський закон наділяє таким правом), не є гріхом і не суперечить заповідям Божим, вченню Священного Писання та Православної Церкви. Навпаки, захист Батьківщини зі зброєю в руках, захист ближніх від агресії ворогів, від загрози насильства і смерті від рук чужинців, є громадянським обов’язком та має Боже благословення. 2. Роз’яснити, що як канонічне право Православної Церкви, так і норми Міжнародного гуманітарного права передбачають, що духовні особи, зокрема клірики, не повинні використовувати бойову наступальну зброю та брати участь у активних бойових діях. Норми Міжнародного гуманітарного права (Норма 27) зазначають: «Духовний персонал, призначений виключно для виконання духовних функцій, має користуватися повагою та захистом за будь-яких обставин. Особи, які належать до нього, втрачають право на захист, якщо здійснюють, крім своїх гуманітарних обов’язків, дії, спрямовані проти ворога». Зазначена норма стосується як цивільного духовенства, так і капеланів, які перебувають у військових підрозділах. Міжнародне право визнає дозвіл для духовного персоналу, так само як і для медичного персоналу, мати при собі легку особисту зброю, призначену не для наступальних дій, а для захисту себе і тих, хто перебуває під їхньою опікою: «З тих самих міркувань принцип, згідно з яким медичний персонал не втрачає права на захист, будучи озброєним легкою особистою зброєю, і може використовувати цю зброю для самооборони або захисту поранених, хворих і потерпілих аварію, що знаходяться під його опікою (див. коментар до Норми 25), застосовується за аналогією і до духовного персоналу» (офіційний коментар до Норми 27). Постанова №25 «Про надзвичайний порядок прийняття до Православної Церкви України» Через війну, яку Росія розв’язала проти України, все більше духовенства і вірних, які перебувають в юрисдикції Московського патріархату в Україні (УПЦ МП), розуміють реальний стан справ, усвідомлюють свій справжній канонічний та громадянський обов’язок і починають шукати способи відмежуватися від Російської Православної Церкви, яка через своїх керівників фактично підтримала агресію і є одним з її натхненників. В зв’язку із цим єпархіями МП в Україні шириться хвиля непоминання на богослужіннях імені патріарха Кирила. Кількість таких єпархій і окремих парафій по всій Україні досить велика. Частина духовенства та вірних пропонують більш радикальні кроки задля того, щоби відмежуватися від РПЦ. Не вдаючись до детальної оцінки цих декларацій, зазначимо, що на нашу думку серед тих, хто підписує такі звернення, є священнослужителі, які дійсно вважають їх першим кроком до повної незалежності від МП. Натомість є й ті, хто використовують їх як спосіб перечекати буремні часи. Це, як показують події, стосується і значного числа архієреїв Московського патріархату, які підтримують такі звернення. Водночас серед духовенства та вірних є ті, хто вже зараз твердо вирішив розірвати будь-які стосунки з МП і приєднатися до Православної Церкви України. Разом з тим спілкування засвідчує, що в їхньому середовищі є ті, котрі хоча й мають твердий намір вийти з юрисдикції МП, але не вважають можливим зараз увійти в юрисдикцію місцевої єпархії ПЦУ. Причини таких настроїв здебільшого полягають в особливостях людської психології, в історії стосунків цих священників і їхніх вірних з місцевою єпархією. З огляду на необхідність в умовах воєнного часу надати офіційне роз’яснення щодо приєднання до Православної Церкви України релігійних організацій, які перебувають в юрисдикції Московського патріархату, наголошуючи на забезпеченому законодавством України праві релігійних організацій вільно визначатися щодо свого канонічного підпорядкування, Священний Синод Української Православної Церкви (Православної Церкви України) постановляє: 1. Закликати архієреїв, духовенство, монастирі та релігійні громади, які перебувають в юрисдикції Московського патріархату в України, послідувати Томосу про автокефалію ПЦУ та увійти в канонічне єднання з Православною Церквою України. Громади і монастирі заохочуються до єднання в рамках місцевої єпархії Православної Церкви України за територією розташування. Єпархії з юрисдикції МПвУ (УПЦ МП) в разі ухвалення відповідного рішення про єднання з ПЦУ зберігатимуть свою структуру як єпархії Православної Церкви України. 2. Духовенство, монастирі та громади, які з певних причин не можуть увійти до складу місцевої єпархії ПЦУ, після їх письмового звернення можуть бути прийняті, як виключення, безпосередньо під омофор Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України, як ставропігійні парафії (монастирі). На час до ухвалення Священним Синодом іншого рішення вважати такі парафії (монастирі) ставропігійними парафіями (монастирями) Київської Митрополії. Митрополит Київський і всієї України має право передати такі парафії (монастирі), у разі висловлення ними відповідного бажання, під тимчасову пастирську опіку одного з архієреїв ПЦУ за узгодженням. Такий архієрей у відносинах з цими ставропігійними парафіями (монастирями) виступає як Митрополичий намісник, узгоджуючи всі рішення та дії щодо таких парафій (монастирів) з Предстоятелем ПЦУ. Вважати такий стан речей необхідним тимчасовим заходом, який вживається заради ікономії (пом’якшеного застосування норм канонічного права) для адаптації цих парафій у ПЦУ з подальшою їх повною інтеграцією у відповідні єпархіальні структури, згідно територіальної приналежності. Епіфаній Митрополит Київський і всієї України Предстоятель Православної Церкви України

20 Березня 2022 — Осуд і прокляття, немилосердна кара від Всевишнього очікують на душогубів і вбивць, бо вони полюбили зло і темряву, – Митрополит Епіфаній
Осуд і прокляття, немилосердна кара від Всевишнього очікують на душогубів і вбивць, бо вони полюбили зло і темряву, – Митрополит Епіфаній 20 Березня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у другу неділі Великого посту Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, в другу неділю Великого посту Церква вшановує пам’ять святителя Григорія Палами, архієпископа Фессалонікійського. Цей святитель особливо вшановується за утвердження вчення про несотворене фаворське світло – вчення про божественну дію, енергію, через яку людина здатна бути причасною Богові, досягати освячення. Коли хтось вперше чує про фаворське світло і богословські суперечки навколо пояснення його природи, то мимоволі ставить собі питання: «Хіба це справді важливо?» Але на цьому прикладі ми можемо переконатися, що у богоодкровенній істині, у словах Писання, у догматичному вченні Церкви немає нічого незначного. І правильне розуміння природи того світла, яким просяяв Господь наш Ісус Христос під час Преображення на горі Фавор, є важливим не лише для вчених богословів, але і для всіх християн. «Бог є світло, i немає в Ньому ніякої темряви» (1 Ін. 1:5) – нагадує нам апостол і євангелист Іоан Богослов слова Самого Спасителя. І справді, не раз ми зустрічаємо означення «світло», як одне з імен Божих. Також світлом іменується Спаситель, Господь Ісус Христос, а Його служіння порівнюється зі світлом, яке відганяє темряву. Про яке ж світло звіщає нам слово Боже? Про те, яке ми бачимо навколо себе чи про якесь інше? Власне саме це питання і лягло в основу роздумів над тим, яку природу мало світло на Фаворі в момент Преображення. Те світло, яке ми бачимо навколо себе, є частиною і проявом творіння. Навіть більше – світло Бог творить у перший день, тобто воно з’являється на початку видимого, матеріального буття. «І сказав Бог: нехай буде світло. І стало світло» (Бут. 1:3) – каже нам один з перших рядків Біблії. Але Бог є не сотвореним. Джерело Його буття – в Ньому самому. Отже, те світло, яким є Бог, про що ми чули слова апостола Іоана – це інше світло, не сотворене, а відвічне, божественне. Це світло не має моменту своєї появи, як світло видиме, але воно відвічне, позачасове, як і всі властивості Божі. Чому важливо розуміти це? Тому, що світло, яким просяяв Христос на Фаворі – це є світло божественне, відвічне. Але цим світлом засяяло лице Спасителя і навіть Його одяг, тобто те, що належить до матеріального, сотвореного світу – засяла плоть, засяяла тканина. Це означає, що між Богом і матеріальним світом можливий особливий спосіб взаємодії, можливе те, що ми називаємо освяченням і причастям. Тобто ми, як творіння, можемо за благоволінням Божим теж ставати причасними несотвореного світла, можемо єднатися з Господом не лише вірою, не лише в молитві, але у всій повноті нашої природи. Саме найменування світла підказує нам пояснення того, як відбувається це єднання. Ще кілька годин тому навколо була ніч. І в темряві ночі різні предмети, речі, будівлі залишалися самими собою, але обриси їхні та вигляд були іншими, темними. Однак коли з’явилося сонце – від його світла і різні предмети стали світлими. І чим яскравішим є світло сонячне, тим більше блиску бачимо від тих речей, які донедавна, бувши у темряві, для нашого ока навіть втрачали свої обриси. Ось так відбувається і з нашою природою. Самі в собі ми не маємо джерела світла. Але коли приймаємо благодать Святого Духа, коли очищаємося від гріхів, коли через покаяння відганяємо від себе темряву зла – тоді ми теж стаємо носіями світла. «Ви – світло світу» (Мф. 5:14) – говорить Спаситель до вірних і закликає нас: «Так нехай сяє світло ваше перед людьми, щоб вони бачили ваші добрі діла і прославляли Отця вашого Небесного» (Мф. 5:16). Ще одне важливе значення образу світла полягає в тому, що через нього ми краще можемо зрозуміти природу добра і природу зла. Добро – це світло. Воно має своє буття, воно істинно існує. І як світло має завжди джерело, так і добро має єдине джерело – Бога. А зло, як і темрява, – це не інша природа, не якесь «протилежне буття», але відсутність добра, відсутність світла. Ось чому добро має буття, а зло – ні, воно є лише руїна, пустка, відсутність добра. Воно не здатне творити, але тільки губити, нищити, вбивати. І саме тому добро перемагає, а зло зазнає поразки і остаточно буде осуджене та покаране в час Другого пришестя Спасителя. Ми самі, як люди, є немічні. Але коли наповнюємося добром, коли сповнюємося світлом божественної благодаті, тоді ми здатні перевершувати обмеження власної природи. Як Христос на Фаворі преобразився, так і ми здатні преображатися, перемагати темряву в самих собі та в навколишньому світі. Ось так, дорогі брати і сестри, ми можемо побачити зв’язок між здавалося би богословсько-філософським питанням про природу фаворського світла – і нашим власним життям. Зв’язок істин Писання із сьогоденням. Те, що відбувається зараз в Україні – не просто війна, збройний конфлікт між двома державами, як часом думають зовнішні. Тут відбувається боротьба темряви проти світла, смерті – із життям, рабства – проти свободи. Росія як держава стала уособленням темряви, імперією зла, тиранією рабства. І доказом цього є ті руйнування і вбивства, які Росія принесла до нас. Хіба у цих ділах є світло? Хіба у всіх тих словах, якими Росія виправдовує свої злочини, є правда? Немає. А з цього ми можемо ще раз переконатися, що успіху задумане Москвою зло мати не буде. Бо не благословення має на собі російська держава і російське військо, а прокляття і осуд, які Господь обіцяє для слуг диявола. Осуд і прокляття, немилосердна кара від Всевишнього очікують на душогубів і вбивць, бо вони полюбили зло і темряву. Ми ж, дорогі брати і сестри, маємо дбати про те, щоби зберігати в собі та примножувати світло правди, любові, милосердя і добра. Бо лише так ми можемо перемогти в цій війні. І вірю, що з благословенням і допомогою Божою – переможемо. Бо якою би глибокою не була темрява зла, божественне світло руйнує і відганяє її. Бо так сказано про це у Писанні: «Світло в темряві світить, і темрява не огорнула його» (Ін 1:5). Амінь.

20 Березня 2022 — Божественна літургія у другу неділю Великого посту
Божественна літургія у другу неділю Великого посту 20 Березня 2022 Предстоятель У другу неділю Великого посту, 20 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці відправи відбувся молебень з молитвою до святителя Григорія Палами, архієпископа Фессалонікійського, пам’ять якого сьогодні вшановує Свята Церква. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Березня 2022 — До Головного військового клінічного госпіталю доправлено гуманітарний вантаж ліків
До Головного військового клінічного госпіталю доправлено гуманітарний вантаж ліків 19 Березня 2022 Новини За сприянням Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та заступника голови Управління соціального служіння та благодійності протоієрея Сергія Дмітрієва до Національного військово-медичного клінічного центру «Головний військовий клінічний госпіталь» доправлено вантаж ліків. Ця гуманітарна допомога була зібрана українськими закордонними громадами і надійшла завдяки координації Австрійської Митрополії Константинопольського Патріархату. «У найближчий час всі ліки будуть профільно розподіленні по наших клініках та відділеннях, а частина буде передана підпорядкованим центру регіональним шпиталям. Дякуємо нашим друзям за підтримку!», – зазначив з цього приводу капелан шпиталю і настоятель храму Покрови Пресвятої Богородиці, що діє при ньому, протоієрей Олег Скнар. Джерело

19 Березня 2022 — Всенічне бдіння напередодні другої неділі Великого посту
Всенічне бдіння напередодні другої неділі Великого посту 19 Березня 2022 Предстоятель Напередодні другої неділі Великого посту, 19 березня, 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

19 Березня 2022 — Біль і горе, які є супутниками смерті, ми перемагаємо вірою у воскресіння і життя майбутнього віку, – Митрополит Епіфаній
Біль і горе, які є супутниками смерті, ми перемагаємо вірою у воскресіння і життя майбутнього віку, – Митрополит Епіфаній 19 Березня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія у батьківську поминальну суботу Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Протягом трьох субот Великого посту Церква звершує особливе загальне поминання померлих. Сьогодні – перша з цих субот. Чому саме суботній день був обраний для того, щоби у молитві згадувати про тих, хто відійшов з цього життя у вічність? Тому, що субота – біблійний день спокою. Це останній день творіння світу, про який у книзі Буття сказано: «звершив Бог до сьомого дня діла Свої, які Він робив, і спочив у день сьомий від усіх діл Своїх, які чинив. І благословив Бог сьомий день, і освятив його, бо спочив від усіх діл Своїх, які Бог чинив і створював» (Бут. 2:2-3). Знаючи, що Бог є Дух, ми розуміємо, що слова про спочинок від діл не можуть означати чогось такого, що характерне для нас, людей. Ми спочиваємо від праці тому, що тіло наше, наші фізичні та духовні сили вичерпуються і потребують відновлення. Господь є всесильний, тому Він не потребує часу на відпочинок задля відновлення сил. Отже, божественний спокій, про який говорить нам Писання, каже про спочинок Творця лише алегорично, символічно, вживаючи такий вислів заради розуміння нами, людьми, таємниць буття Божого через наш власний досвід. Насправді спочинок у сьомий день означає, що здійснивши творіння за шість днів, сотворивши людину, яка є образом Божим, Господь здійснив усе необхідне для повноцінного буття світу в добрі та гармонії. Божественний спокій та благословення сьомого дня – ознака довершеності та гармонійності творіння, вінцем якого стала людина. І вона за задумом Божим повинна була насолоджуватися повнотою благ творіння, у спілкуванні та єднанні з Творцем зростати і довершуватися в мирі та гармонії. Однак гріх, який вчинили перші люди, зруйнував це спілкування і єднання, між Богом і людиною пролягла прірва зла. Наслідком гріхопадіння стала смерть. Замість благословенного спокою вічного життя з Господом людина зазнала страждань через втрату гармонійного єднання з Ним, зазнала смерті як відділення душі від тіла. А після цієї тілесної смерті зазнала ще гіршого – рабського полону в шеолі, в кайданах диявола і смерті вічної. Не для цього Господь сотворив людину. Не для страждань, не для смерті, не для пекла, але для вічного життя, для блаженства, для райської насолоди спілкування і єднання з Ним. Саме тому, щоби оновити і очистити людську природу, повернути нам те, що ми втратили через гріх, Бог посилає у світ Свого Сина, нашого Спасителя. Господь Ісус Христос через хресну жертву, смерть і воскресіння оновлює людину і все творіння, відкриває для нас врата раю, дає можливість досягти того благословенного вічного спокою в гармонії життя, для якого і створена була людина. Однак все це, здійснене Сином з волі Отця, стає актуальним для кожної конкретної людини не саме собою, але і завдяки її зусиллям. Бог подає нам вічне життя, але цей дар ми повинні прийняти, а не відкинути. Бог дає нам можливість звільнитися від влади зла і смерті – але від кожного з нас особисто залежить, як ми використовуємо цю можливість. Тож день суботній, як біблійний день Божого благословення і гармонійного спокою, нагадує нам про наш обов’язок докладати зусиль для досягнення блаженної вічності. І якщо протягом всього життя це нагадування є важливим для нас, то ще більш важливим воно є в час Великого посту, коли особливу увагу маємо приділяти всьому, що слугує на користь, що допомагає духовному очищенню і оновленню. Отже, смерть не є природною для людини, вона – наслідок дії зла, яке увійшло в нашу природу через гріхопадіння. Тому смерть завдає нам стільки страждань, приносить стільки горя. Однак ці страждання і горе ми повинні перемагати усвідомленням того, що сама смерть вже переможена. Через Воскресіння Христове влада смерті вже подолана, райські двері – вже відкриті для нас. І сам відхід ближніх наших і наш власний з цього тимчасового життя вже не означає тільки страждання, але через єднання з Воскреслим Месією може бути переходом до блаженного спокою. Саме про цей блаженний вічний спокій, вільний від страждань світу цього, світу, в якому ще діє зло, ми особливо молимося в дні поминання померлих. Горе наше, нашу скорботу через те, що розлучилися з нашими рідними і близькими, долаємо ми усвідомленням того, що смерть є тимчасовою, що вона не означає зникнення з буття і не може навічно віддалити нас від тих, кого ми любимо. Біль і горе, які є супутниками смерті, ми перемагаємо вірою у воскресіння і життя майбутнього віку, де вже немає ані скорботи, ані зітхання. Надгробні ридання ми стишуємо, промовляючи «Алилуя», що в перекладі означає – «Слава Богу!» Слава Богу за те, що Він визволив нас від влади смерті, що повернув нам дар життя вічного. Що не дозволив злу назавжди розлучити нас з тими, кого ми любимо і втратили зараз через смерть. Адже Бог дає нам впевненість, що у воскресінні знову зустрінемо ближніх наших та з’єднаємося з ними для блаженного вічного буття. Дорогі брати і сестри! В ці темні і страшні для нас часи війни, коли смерть стоїть буквально поруч, коли ми, починаючи день не знаємо, чи не забере російська куля, бомба, ракета наше життя чи життя наших ближніх – будемо поборювати цей страх розумінням перемоги Божої над смертю. Бо насправді страшною смерть має бути лише для грішників, для злочинців, для душогубів. Адже для тих, хто вірує в Бога і живе, виконуючи Його заповіді, хто жертвує собою заради ближніх, після смерті настає блаженний вічний спокій. А от для злочинців та душогубів смерть відкриває врата до пекла, до осудження і вічних мук. Тож піднесімо сьогодні молитви за спокій душ всіх, хто віддав своє життя, захищаючи Україну від ворогів, за вічний і блаженний спокій усіх мирних мешканців, які загинули від російських обстрілів. Нехай віра наша допоможе нам подолати природне горе втрати, а гаряча молитва про спочилих нехай буде і їм на благо, і нам на користь, заспокоюючи наш біль та загоюючи душевні рани. Царство Небесне, прощення провин вільних і невільних та блаженне вічне життя нехай подасть Господь всім нашим полеглим воїнам, які життя за Україну і за ближніх віддали, всім мирним мешканцям, які від рук чужинців загинули, і всім, кого ми нині у молитві поминаємо! Амінь.

19 Березня 2022 — Божественна літургія у батьківську поминальну суботу
Божественна літургія у батьківську поминальну суботу 19 Березня 2022 Предстоятель У батьківську поминальну суботу, 19 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Предстоятелю помісної Української Православної Церкви співслужили митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Окрім того, Блаженнійший владика возніс особливу молитву про визволення від нашестя чужинців. Наприкінці богослужіння Митрополит Епіфаній звершив панахиду за спокій душ полеглих українських воїнів, невинно убитих мирних жителів, а також усіх від віку спочилих у вірі й надії на воскресіння. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Березня 2022 — Пасія: читання Євангелія від Марка
Пасія: читання Євангелія від Марка 18 Березня 2022 Предстоятель У п’ятницю ввечері другого тижня Великого посту, 18 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив мале повечір’я і Пасію з читанням страсного Євангелія від апостола і євангелиста Марка. Вечірнє постове богослужіння відбувалося у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Піснеспіви, що звучать на Пасії спонукають християн, згадуючи страждання Господні та Його розп’яття, уподібнюватися Христу і пам’ятати: «Але ті, що Христові є, плоть свою розп’яли з пристрастями і похотями» (Гал. 5: 24). Під час цього богослужіння віруючі настановляються на духовний подвиг, удосконалення та слідування за Христом, що і є метою не лише посту, але й усього християнського життя. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

18 Березня 2022 — Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 18 Березня 2022 Предстоятель У п’ятницю другого тижня Великого посту, 18 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, єпископ Хмельницький і Кам’янець-Подільський Павло, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

17 Березня 2022 — Для пологового будинку та захисників столиці передано допомогу
Для пологового будинку та захисників столиці передано допомогу 17 Березня 2022 Новини З благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія 17 березня 2022 року до Київського міського пологового будинку №6 було відправлено вантаж гуманітарної допомоги. Зокрема, заклад отримав підгузки, засоби гігієни, дитяче харчування та засоби для породіль. Окрім того, допомогу у вигляді засобів гігієни було передано для потреб воїнів-захисників Києва. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Березня 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія (16 березня 2022 р.)
Звернення Митрополита Епіфанія (16 березня 2022 р.) 16 Березня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Український народе! Вже три тижні триває наш успішний спротив російській агресії. Спротив зі зброєю в руках на фронті та працею в тилу. Спротив через волонтерську допомогу та інформаційну працю. Спротив на дипломатичному фронті та через мітинги і засвідчення вірності Україні на тимчасово окупованих територіях. Спротив злу через віру та молитву. За нашу свободу і гідне майбутнє щодня ми платимо дуже дорогу ціну – ціну людських життів. На фронті за Україну жертвують собою наші новітні герої-захисники. В Маріуполі, Харкові, Чернігові, в містах і селах півночі, сходу, півдня України щодня зазнають варварських атак, бомбардувань та обстрілів мирні мешканці. Неможливо без сліз та сердечного болю бачити й чути свідчення про те, на яке пекло перетворили російські війська життя мирного населення в цих осаджених або частково окупованих містах. Щоденно ми молимося за порятунок і захист наших братів і сестер від рук душогубів. Ця молитва, молитва за українське військо, за державу, за перемогу неперервно звучить тут, у Михайлівському Золотоверхому монастирі, духовному центрі нашої Помісної Церкви. Вона звучить у тисячах храмів, у мільйонах сердець в Україні та по цілому світу. І ми віримо, що з Божою допомогою, завдяки спільним зусиллям кожна година боротьби проти зла наближає нас до таких бажаних перемоги і миру. Дорогі брати і сестри! Безперечно важко переносити напругу і страх цих темних часів, особливо тим, хто щодня, щомиті справді стоїть між життям і смертю. Але попри все ми повинні зберігати наше спільне надбання, яке вже здивувало світ – нашу згуртованість, взаємну підтримку, милосердя і жертовність один до одного. Від початку ворог сподівався на поділи й суперечки серед українців, мав надію, що ми не зможемо стати разом на спротив агресору. Як і в багатьох інших своїх розрахунках Росія дуже помилилася. Тож збережімо і надалі те, що дає нам силу і попри всі труднощі приведе до перемоги: віру в Бога, незламність духу, єднання в любові до України та ближніх. Нехай Господь благословить всіх нас на цьому шляху боротьби за правду і свободу! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни!

16 Березня 2022 — Благословення присяги воїнів 134 окремого батальйону територіальної оборони
Благословення присяги воїнів 134 окремого батальйону територіальної оборони 16 Березня 2022 Новини З благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія архімандрит Антоній (Фірлей) та ієромонах Феодосій (Ляхович) 15 березня 2022 року благословили присягу на вірність народу України бійців 134-го окремого батальйону територіальної оборони. Отці помолилися за збереження життя та здоров’я воїнів-захисників Батьківщини та окропили їх освяченою водою. Звертаючись до оборонців столиці отець Антоній наголосив на правильності й благородності їхньої самовідданої справи – стояти на захисті ближніх та рідної землі у цей непростий час. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

16 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Митрополит Епіфаній звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 16 Березня 2022 Предстоятель У середу другого тижня Великого посту, 16 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник Золотоверхої обителі архієпископ Вишгородський Агапіт, всечесна братія монастиря та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Березня 2022 — Предстоятель звершив Велике повечір’я з акафістом Покрову Божої Матері
Предстоятель звершив Велике повечір’я з акафістом Покрову Божої Матері 15 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 15 березня 2022 року очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Велике повечір’я з акафістом Покрову Божої Матері Разом з Його Блаженством молилися намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Наприкінці богослужіння Предстоятель Православної Церкви України підніс свої молитви до Господа за перемогу України над агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Березня 2022 — У Маріуполі російські загарбники знищили будівлю управління Донецької єпархії
У Маріуполі російські загарбники знищили будівлю управління Донецької єпархії 15 Березня 2022 З єпархій У Маріуполі російські війська знищили будівлю єпархіального управління Православної Церкви України. Про це повідомив митрополит Донецький і Маріупольський Сергій. «Рашисти знищують українські святині. В Донецькій єпархії Православної Церкви України ми кожного дня допомагали нужденним людям. Робили всіх щасливими. На жаль нашого єпархіального управління вже немає. Сьогодні ми бачимо, що приніс в нашу країну клятий «руський мир». Я знаю, що Господь покарає російських фашистів за злочин проти людства. Біля єпархіального управління зруйновані майже всі будинки авіаударами. Багато дітей і дорослих загинуло. Вічна пам’ять маленьким мученикам і їх батькам. Серце обливається кров’ю …», – зазначив владика на своїй сторінці у Facebook . Понад два тижні митрополит Сергій перебував у зоні постійних обстрілів та бомбардувань, в результаті чого тимчасово втратив слух. Наразі владика проходить обстеження у лікарів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

15 Березня 2022 — Молитва за Воїнів і тих, хто потерпає від війни
Молитва за Воїнів і тих, хто потерпає від війни 15 Березня 2022 Новини Боже Великий, Боже Всесильний! Ми, грiшнi дiти Твої, у покорi сердець наших приходимо до Тебе i схиляємо голови нашi. Отче! Прости провини нашi та провини батькiв, дiдiв i прадiдiв наших. Прийми нинi, благаємо Тебе, щиру молитву нашу i подяку нашу за безмежне милосердя Твоє до нас. Вислухай нашi молитви i прийми благання сердець наших. Благослови нашу Батькiвщину Україну, перемогу над ворогом, долю та щастя їй дай. Премилосердний Господи, усiм, хто вдається до Тебе з благанням, милiсть Твою подай. Благаємо Тебе, Боже, за Воїнів і Захисників, за братiв i сестер наших, за вдовиць, за сирiт, за калiк i немiчних, за тих, хто в окупації і полоні, за тих, хто в скрутних життєвих обставинах, за біженців i за всіх тих, хто Твого милосердя та допомоги Твоєї потребують. З’єднай нас усiх в єдину велику Христову сiм’ю, щоб усi люди України нашої єдністю й перемогами славили величне iм’я Твоє завжди, i нинi, i повсякчас, i на вiки вiкiв. Амiнь.

14 Березня 2022 — Предстоятель зустрівся з мером Києва Віталієм Кличком
Предстоятель зустрівся з мером Києва Віталієм Кличком 14 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 14 березня 2022 року зустрівся з Київським міським головою Віталієм Кличком. Предстоятель помісної Української Православної Церкви обговорив з очільником столиці питання захисту від злочинного російського вторгнення та гуманітарну ситуацію в місті. «Я переконаний в тому, що за молитвами святого Архістратига Михаїла Київ під духовною опікою. Сьогодні всі кияни моляться, просять у Бога про допомогу, і Господь неодмінно захистить нашу славну столицю – місто Київ. Ми разом і надалі будемо протистояти ворогу, і неодмінно перемога буде на нашому боці. Тому нехай Господь благословить сьогодні кожного киянина на захист, дає силу, здоров’я і натхнення далі протистояти тим викликам, які випали на нашу долю», – зокрема зазначив Його Блаженство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

13 Березня 2022 — Як силою віри юнак Давид переміг велета Голіафа, так і ми, маючи віру, можемо вигнати з нашої землі російських агресорів, – Митрополит Епіфаній
Як силою віри юнак Давид переміг велета Голіафа, так і ми, маючи віру, можемо вигнати з нашої землі російських агресорів, – Митрополит Епіфаній 13 Березня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в неділю Торжества Православ’я Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні, в першу неділю Великого посту, Церква звершує Торжество Православ’я. Як нам належить розуміти це торжество в умовах, коли проти України ведеться війна, що принесла в наш дім страждання, біль, руйнування і смерть? Відповідь на це питання ми чуємо в словах апостола Павла з Послання до Євреїв, яке читається сьогодні. В них згадуються старозавітні пророки та праведники, «які вірою перемагали царства, творили правду, одержували обітниці, затуляли пащі левів, гасили силу вогню і уникали вістря меча, зміцнювалися від немочі, були сильні на війні, проганяли полки чужинців» (Євр. 11:33-34). З цих слів Писання ми можемо ще раз впевнитися, що історія – не тільки минуле, але й сьогодення, час, в якому ми живемо – має не лише людський, видимий вимір, але також і духовне, вічне значення. Боротьба з ворогами, війни, збройний опір нашестю чужинців як у давні часи, так і тепер мав і має значення боротьби між добром і злом, боротьби проти гріховної темряви, проти влади диявола у світі цьому. У почутих нами словах Писання згадуються Мойсей, Гедеон, Давид – ті, хто поставав проти значно сильнішого за них ворога. Проти ворога, якого за людським міркуванням було складно перемогти, адже він був численний, сильний, озброєний і могутній. Всьому цьому старозавітні праведники протиставляли силу віри в Бога – і з Господньою допомогою досягали перемоги над ворогом. Нам належить розуміти, що у війні, яку наш народ веде проти загарбників, ми протистоїмо не лише російському війську. Як і в біблійні часи, зараз на нашій землі також відбувається боротьба добра зі злом, істини з неправдою, любові з душогубством. З Писання ми добре знаємо, що ознаками підвладності людини дияволу є неправда і людиновбивство. До тих, хто віддався таким гріхам, Сам Спаситель говорить: «Ваш батько є диявол; і ви хочете виконувати похоті батька вашого. Він людиновбивцею був споконвіку і не стоїть в істині, бо істини немає в ньому. Коли він говорить неправду, від себе говорить, бо він неправдомовець і батько неправди» (Ін. 8:44). Взявши ці біблійні ознаки та приклавши їх до сьогодення ми ясно можемо побачити, що вороги, які прийшли на нашу землю з війною, цілком відповідають їм. Адже і сам привід до нападу на Україну є брехливий, і брехнею виправдовується продовження цієї агресії. Наслідком такої великої брехні є жорстокість, немилосердя, людиновбивство, які бачимо в діях російських окупантів. Під гаслами захисту віри – вони знищують храми, вбивають священників та вірних. Прикриваючись турботою про права людей – створюють нестерпні умови існування, нищать міста і села, немилосердно мучать людей і вбивають їх без вини. Говорячи про бажання миру – все більше й більше розпалюють війну. Що можемо ми протиставити діям диявола, як можемо перемогти слуг його? Слово Писання, яке нині ми чуємо, дає нам відповідь: перемогти можемо через віру в Бога, протиставивши гріхам – чесноти. Адже віра в Бога дає нам ту саму силу, яку Мойсей спрямував проти фараона і всієї могутності його, звільнивши народ свій від рабства. Віра допомагає нам долати супротивника так само, як допомогла Гедеону всього лише з трьома сотнями воїнів перемогти багатотисячне військо мадіанитян. Як силою віри юнак Давид переміг велета Голіафа, завдяки чому народ Ізраїля був звільнений від панування філістимлян, так і ми, маючи віру, можемо вигнати з нашої землі російських агресорів. Які чесноти маємо виявляти особливо у цей темний для людства час? Любов, милосердя, жертовність, непохитність у правді – ось ті чесноти, які протистоять брехні, зажерливості, жорстокості та егоїзму слуг диявола. І в різноманітному виявленні чеснот ми бачимо торжество нашої віри, яка втілюється у конкретних добрих справах. Щороку, дорогі брати і сестри, в цей перший недільний день Великого посту ми за традицією згадували історичні події перемоги істинної віри над єретичним лжевченням, особливо вшановуючи подвижників, проповідників та захисників істини. Нині ж, не забуваючи про події минулого, ми більшою мірою зосереджуємося на сьогоденні, на боротьбі проти гріха і неправди, що породили і живлять російську війну з Україною. Саме тому замість традиційного молебня Торжества Православ’я сьогодні ми з особливими почуттями підносимо молитви за українських воїнів, за нашу рідну державу, її захист та перемогу над загарбниками. Ми підносимо молитви за всіх тих, хто страждає від варварських обстрілів ворогом наших міст і сіл, хто потребує порятунку і опіки. Ми молимося також за спокій душ загиблих наших захисників та мирних мешканців, щоби Господь оселив їх у Своєму Царстві. В цих молитвах і справах любові, жертовності та милосердя полягає для нас саме тепер торжество істинної віри. Віри в Бога, на Якого, як Мойсей, Гедеон, Давид та інші праведники ми покладаємо свою надію, до Якого звертаємося зі сльозами та розчуленням серця: Господи, поспіши на допомогу нам, визволи від бід і страждання, дай перемогу над супротивниками, захисти і охорони всіх, хто нині Твоєї опіки потребує. Віримо, що як у давні часи Ти, Господи, зміцнював народ свій у боротьбі проти поневолювачів, так і нині допоможеш нам захистити Україну від нашестя чужинців. Амінь.

13 Березня 2022 — Божественна літургія в неділю Торжества Православ’я
Божественна літургія в неділю Торжества Православ’я 13 Березня 2022 Предстоятель В неділю Торжества Православ’я, 13 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час Божественної літургії лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ. Окрім того, Блаженнійший владика возніс особливу молитву , коли Батьківщина в небезпеці. Наприкінці недільного богослужіння Митрополит Епіфаній звершив відправу за спокій душ полеглих українських воїнів та невинно убитих мирних жителів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Березня 2022 — Молебень за українське військо, державу та народ в час нашестя чужинців
Молебень за українське військо, державу та народ в час нашестя чужинців 12 Березня 2022 Публікації З благословення Митрополита Епіфанія може використовуватися чин молебню за українське військо і за державу та народ в час нашестя чужинців. МОЛЕБЕНЬ ЗА УКРАЇНСЬКЕ ВІЙСЬКО І ЗА ДЕРЖАВУ ТА НАРОД В ЧАС НАШЕСТЯ ЧУЖИНЦІВ Священник: Благословенний Бог наш завжди, нині і повсякчас, і на віки віків. Хор: Амінь. З нами Бог, розумійте, народи, і покоряйтеся, – бо з нами Бог! Почуйте всі аж до краю землі, – бо з нами Бог! Могутні, покоряйтеся, – бо з нами Бог! Бо якщо знову в силу прийдете, то знову переможені будете, – бо з нами Бог! І коли якусь раду задумаєте, зруйнує Господь, – бо з нами Бог! І коли яке слово скажете, не справдиться вам, – бо з нами Бог! Страху ж вашого не боїмось і не стривожимось, – бо з нами Бог! Господа ж Бога нашого будемо славити, і Він буде нам на страх, – бо з нами Бог! І коли на Нього надіятись буду, Він буде мені на освячення, – бо з нами Бог! І уповати буду на Нього, і спасуся Ним, – бо з нами Бог! Ось я і діти, що їх дав мені Бог, – бо з нами Бог! Люди, що ходять у темряві, побачать світло велике, – бо з нами Бог! Вам, що живете в країні й тіні смертній, світло засяє, – бо з нами Бог! Бо Дитя народилося нам, Син і дано Його нам, – бо з нами Бог! Влада Його на раменах Його, – бо з нами Бог! І миру Його немає меж, – бо з нами Бог! І назветься ім’я Його: Великої ради Ангел, – бо з нами Бог! Дивний порадник, – бо з нами Бог! Бог Кріпкий, Володар, Начальник миру, – бо з нами Бог! Отець будучого віку, – бо з нами Бог! З нами Бог, розумійте, народи, і покоряйтеся, – бо з нами Бог! Слава Отцю і Сину, і Святому Духові, З нами Бог, розумійте, народи, і покоряйтеся, – бо з нами Бог! І нині і повсякчас, і на віки віків. Амінь, З нами Бог, розумійте, народи, і покоряйтеся, – бо з нами Бог! Диякон: Бог Господь і з’явився нам; благословен, хто йде в ім’я Господнє. Хор: Бог Господь і з’явився нам; благословен, хто йде в ім’я Господнє. Стих: Прославляйте Господа, бо Він Милосердний, бо повіки ласка Його. Хор: Бог Господь і з’явився нам; благословен, хто йде в ім’я Господнє. Стих: Обступили й оточили мене, я ж іменем Господнім переміг їх. Хор: Бог Господь і з’явився нам; благословен, хто йде в ім’я Господнє. Стих: Не умру, а житиму і повідатиму про діла Господні. Хор: Бог Господь і з’явився нам; благословен, хто йде в ім’я Господнє. Стих: Камінь, що занедбали будівничі, став в наріжним каменем. Від Господа це сталося, і дивне воно в очах наших. Тропар, глас 1: Спаси, Господи, людей Твоїх / і благослови насліддя Твоє, / перемогу побожному народові нашому на супротивників подай // і Хрестом Твоїм охороняй нас — оселю Твою. Слава і нині: Догматик, гл. 1 Всесвітню славу, / що від людей засяяла / і Владику породила, / небесні двері прославимо, Марію Діву, / пісню Сил безплотних і похвалу вірних; / бо Вона стала небом і храмом Божества; / Вона, перепону ворожнечі зруйнувавши, / мир дарувала й Царство відкрила. / У Ній же утвердження віри маючи, / поборником маємо Господа, / Який від Неї народився. / Будьте мужні, люди Божі, будьте мужні, / бо Він ворогів переможе // як всемогутній. Диякон: Пресмудрість Читець: Пророцтва Ісайї читання (Іс. 14, 13-17, 24-27) Так каже Господь на Царя Вавилонського: ти сказав собі: «зійду на небо, вище за зірки Божі піднесу престіл мій і сяду на горí у зібранні богів, на краю півночі; зійду на висоти хмарні, буду подібний до Всевишнього». Але скинутий у пекло, у глибини пекель­ні. Ті, що бачили тебе, вдивляються у тебе, розмірковують про тебе: «чи той це чоловік, який коливав землю, тряс царства, всесвіт зробив пустелею і руйнував міста його, полонених своїх не відпускав додому?». З клятвою говорить Господь Саваоф: як Я задумав, так і буде; як Я визначив, так і відбудеться, щоб знищити Ассура у землі Моїй і розтоптати його на горах Моїх; і спаде з них ярмо його, і зніметься тягар його з рамен їхніх. Таке визначення, ухвалене про усю землю, і ось рука, простягнута на усі народи, бо Господь Саваоф визначив, і хто може скасувати це? рука Його простягнута, — і хто відверне її? Диякон: Будьмо уважні. Священник: Мир усім. Читець: І духові твоєму. Диякон: Премудрість Читець: Прокимен, глас 7: Господь силу людям Своїм дасть, Господь поблагословить людей Своїх миром. Стих: Принесіть Господу, сини Божі, принесіть Господу молодих ягнят. Диякон: Премудрість Читець: До євреїв послання святого апостола Павла читання (Євр., 329 зач., XI, 24-26; 32 – XII, 2) Браття, Вiрою Мойсей, досягнувши вiку, вiдмовився називатися сином дочки фараонової i захотiв краще страждати з народом Божим, нiж мати тимчасову грiховну насолоду, i ганьбу Христову вважав бiльшим для себе багатством, нiж єгипетськi скарби; бо вiн дивився на нагороду. I що ще скажу? Hе вистачить менi часу, щоб розповiсти про Гедеона, про Варака, про Самсона та Iєффая, про Давида, Самуїла та (iнших) пророкiв, якi вiрою перемагали царства, творили правду, одержували обiтницi, затуляли пащi левiв, гасили силу вогню i уникали вiстря меча, змiцнювалися вiд немочi, були сильнi на вiйнi, проганяли полки чужинцiв, жiнки одержували померлих своїх воскреслими; iншi ж замученi були, не прийнявши визволення, щоб одержати краще — воскресiння; iншi зазнали наруги та ран, а також кайданiв i в’язниць, були побитi камiнням, перепилюванi, зазнавали катування, помирали вiд меча, тинялися в овечих i козячих шкурах, терплячи нестатки, скорботи, озлоблення; тi, яких увесь свiт не був достойний, блукали по пустелях i горах, по печерах та ущелинах землi. I всi цi, засвiдченi у вiрi, не одержали обiцяного, тому що Бог передбачив про нас щось краще, щоб вони не без нас досяг­ли досконалости. Тому i ми, маючи довкола себе таку хмару свiдкiв, скиньмо з себе всякий тягар i грiх, який нас обплутує‚ i з терпiнням підемо на подвиг‚ який чекає на нас, дивлячись на Начальника i Виконавця вiри Iсуса, Який замiсть радости, яка Йому належала, витерпiв хрест, зневаживши посоромлення, i сiв праворуч престолу Божого. Священник: Мир тобі. Читець: І духові твоєму. Диякон: Премудрість. Алилуя, глас 8. Стих: Натягни лук, і встигай, і царюй істини ради, і лагідності, і справедливості. Стих: Ти полюбив правду і зненавидів беззаконня. Диякон: Премудрість. Станьмо побожно, вислухаймо свя­те Євангеліє. Священник: Мир усім. Хор: І духові твоєму. Священник: Від Матфея святого Євангелія читання (зач.20 від половини Мф. 7, 7-11). Хор: Слава Тобі, Господи, слава Тобі. Диякон: Будьмо уважні. Сказав Господь: Просіть, і дасться вам; шукайте, і знайдете; стукайте, і відчинять вам; бо кожен, хто просить, одержує, і хто шукає, знаходить, і тому, хто стукає, відчиняють. Чи є між вами така людина, яка, коли син її попросить у неї хліба, подала б йому камінь? І коли попросить риби, подала б йому змію? Отже, якщо ви, будучи злими, вмієте дари добрі давати дітям вашим, тим паче Отець ваш Небесний дасть блага тим, хто просить у Нього. Хор: Слава Тобі, Господи, слава Тобі. Диякон: Помилуй нас, Боже, з великої ми­лості Твоєї, молимось Тобі, вислухай і помилуй. Хор: Господи, помилуй. (тричі) Диякон: Ще молимось за владику і отця нашого Блаженнійшого Митрополита Епіфанія, і владику нашого Преосвященнійшого єпископа (ім’я), за братів наших священиків, священномонахів і за все у Христі братство наше. Хор: Господи, помилуй. (тричі) Диякон: Ще молимось за Богом бережену Україну нашу, за владу, військо і народ її, щоб ми тихе і мирне життя прожили у всякому благочесті і чистоті. Хор: Господи, помилуй. (тричі) Диякон: Ще молимось Господу Богу нашому, щоб вислухав голос моління нас, грішних, і охоронив всіх людей України нашої в час тяжких випробувань та помилував рабів Своїх, воїнів, щоб зберіг їх від смертоносної рани і всякої хворости душевної і тілесної, щоб охоронив від усякої скорботи, лиха, гніву і недолі та дав їм повернутися здоровими і щасливими, Всемилостивий Господи, вислухай і помилуй. Хор: Господи, помилуй. (тричі) Священник: Вислухай нас, Боже, Спасителю наш, надіє всіх кінців землі і тих, що в морі далеко, і, Милостивий, Милосердний будь, Владико, до гріхів наших і помилуй нас. Бо Ти Милости­вий і Людинолюбний Бог єси, і Тобі славу возсилаємо, Отцю і Сину, і Свя­тому Духові, нині і повсякчас, і на віки віків. Хор: Амінь. Диякон: Господу помолимось Священник: Всесильний Господи, почуй молитви дітей Твоїх, споглянь в час важких випробувань на державу нашу – Україну. Благослови та зміцни воїнів наших, владу, уряд та весь народ наш, які протистоять підступному російському агресору на землі, на морі та в повітрі. Правдолюбивий Господи, не дай ворогам знищити державу, народ та святині наші. Благаємо Тебе, даруй нам з іменем Твоїм перемогу і справедливий мир наблизь. Пошли грізного очільника небесного воїнства Твого – архістратига Михаїла, на допомогу мужнім захисникам нашим, щоб диявольські задуми агресора зруйнували вони та вберегли нашу Батьківщину-Україну. Твоє бо є, щоб милувати і спасати нас, Боже наш, і Тобі славу возсилаємо, Отцю, і Сину, і Святому Духу, нині і повсякчас і на віки віків. Амінь Можна додати й наступні молитви МОЛИТВА КОЛИ БАТЬКІВЩИНА В НЕБЕЗПЕЦІ Господи Боже наш, Ти вислухав Мойсея, коли він простягав до Тебе руки, і народ ізраїльський зміцнив на амаликитян, озброїв Ісуса Навина на битву та повелів сонцю спинитися. Ти й нині, Владико, почуй нас, що молимося до Тебе. Зміцни силою Твоєю побожний народ наш, благослови його справи, примнож славу його перемогою над ворогом, зміцни всемогутньою Твоєю правицею нашу державу, збережи військо, пошли ангела Твого на зміцнення захисників народу нашого, подай нам усе, що просимо для спасіння; примири ворожнечу і мир утверди. Простягни, Господи, невидиму правицю Твою, яка рабів Твоїх заступає в усьому. Тим же, кому судив Ти покласти душу свою на війні за віру православну, побожний народ наш і державу, прости їхні провини і в день праведної Твоєї відплати подай вінці нетління. Бо Твоя є влада, Царство і сила, від Тебе допомогу всі приймаємо, на Тебе надію покладаємо і Тобі славу возсилаємо, Отцю, і Сину, і Святому Духові, нині, і повсякчас, і на віки віків. Амінь. МОЛИТВА ПРО ВИЗВОЛЕННЯ ВІД НАШЕСТЯ ЧУЖИНЦІВ Господи Боже сил, Боже спасіння нашого, Ти Єдиний твориш чудеса. Поглянь в милості та милосерді на смирення рабів Твоїх і людинолюбно вислухай і помилуй нас: бо вороги наші зібралися на нас, щоб погубити нас і знищити державу нашу та святині наші. Допоможи нам Боже, Спасителю наш, і визволи нас, заради слави імені Твого, і нехай на нас справдяться слова, сказані Мойсеєм: будьте сміливими, стійте і побачите спасіння від Господа, бо Господь бореться за нас. Так, Господи Боже, Спасителю наш, не пом’яни беззаконь і неправд людей Твоїх і не відвертайся від нас гнівом Своїм, але в милості та милосерді відвідай смиренних рабів Твоїх, що до Тебе припадають: стань на допомогу нам і подай воїнству нашому з Ім’ям Твоїм перемогти. Погуби наміри і неправедні насмілення тих, хто йде на нас війною. Молимось до Тебе, Владико миру і спокою нашого, щоб як щезає дим, так нехай щезнуть вороги наші, і як прах розсипається від лиця вітру, так нехай розвіються їхні злі думки знищити державу нашу Українську. Господи, втихомир тих, хто противиться заповідям та постановам Твоїм. Поверни їм пам’ять Твоєї заповіді: Блаженні миротворці, бо вони синами Божими назвуться. А для тих, хто противиться цій Твоїй заповіді, пошли гнів, скорботу і ангелів лютих, які вселять в них страх і пам’ять про те, що і вони себе християнами називають. Нехай же Господи буде воля Твоя над нами і, якщо Твоє Провидіння буде таким, щоб покласти воїнам нашим у битві за Віру і Україну душі свої, то і їм прости гріхи їхні, і в день праведного Твого Суду подай вінці нетління. Але віримо і молимось Тобі Великодаровитий Господи, що ти захистиш, втихомириш і напоумиш та до спокою приведеш всіх. Бо Ти єси захист і перемога, і спасіння для тих, хто надіється на Тебе, і Тобі славу возсилаємо, Отцю, і Сину, і Святому Духу, нині і повсякчас, і на віки віків. Амінь! МОЛИТВА ЗА ВОЇНІВ І ТИХ, ХТО ПОТЕРПАЄ ВІД ВІЙНИ Боже Великий, Боже Всесильний! Ми, грiшнi дiти Твої, у покорi сердець наших приходимо до Тебе i схиляємо голови нашi. Отче! Прости провини нашi та провини батькiв, дiдiв i прадiдiв наших. Прийми нинi, благаємо Тебе, щиру молитву нашу i подяку нашу за безмежне милосердя Твоє до нас. Вислухай нашi молитви i прийми благання сердець наших. Благослови нашу Батькiвщину Україну, перемогу над ворогом, долю та щастя їй дай. Премилосердний Господи, усiм, хто вдається до Тебе з благанням, милiсть Твою подай. Благаємо Тебе, Боже, за Воїнів і Захисників, за братiв i сестер наших, за вдовиць, за сирiт, за калiк i немiчних, за тих, хто в окупації і полоні, за тих, хто в скрутних життєвих обставинах, за біженців i за всіх тих, хто Твого милосердя та допомоги Твоєї потребують. З’єднай нас усiх в єдину велику Христову сiм’ю, щоб усi люди України нашої єдністю й перемогами славили величне iм’я Твоє завжди, i нинi, i повсякчас, i на вiки вiкiв. Амiнь. Диякон: Премудрість. Священник: Пресвята Богородиця, спаси нас. Хор: Чеснішу від херувимів і незрівнянно славнішу від серафимів, що нетлінно Бога Слово породила, сущу Богородицю, Тебе величаємо. Священник: Слава Тобі, Христе Боже, надіє наша, слава Тобі. Хор: Слава і нині. Господи помилуй (тричі) благослови. І виголошує священик відпуст. Хор: БОЖЕ ВЕЛИКИЙ ЄДИНИЙ. Боже великий, єдиний, Нам Україну храни, Волі і світу промінням Ти її осіни. Світлом Христової правди Нас, дітей, просвіти, В чистій любові до краю, Ти нас, Боже, зрости. Молимось, Боже єдиний, Нам Україну храни, Всі свої ласки-щедроти Ти на люд наш зверни. Дай йому волю, дай йому долю, Дай доброго світу, Щастя дай, Боже, народу І многая, многая літа.

12 Березня 2022 — Всенічне бдіння напередодні неділі Торжества Православ’я
Всенічне бдіння напередодні неділі Торжества Православ’я 12 Березня 2022 Предстоятель Напередодні неділі Торжества Православ’я, 12 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Всенічне бдіння у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

12 Березня 2022 — Божественна літургія в день пам’яті великомученика Феодора Тирона
Божественна літургія в день пам’яті великомученика Феодора Тирона 12 Березня 2022 Предстоятель В день пам’яті святого великомученика Феодора Тирона, 12 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Березня 2022 — Пасія: читання Євангелія від Матфея
Пасія: читання Євангелія від Матфея 11 Березня 2022 Предстоятель У п’ятницю ввечері першої седмиці Великого посту, 11 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив мале повечір’я і Пасію з читанням страсного Євангелія від апостола і євангелиста Матфея. Вечірнє постове богослужіння відбувалося у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Пасією називається особлива церковна служба, яка відправляється чотири рази під час Великого посту. Ця відправа складається з піснеспівів страсного тижня, євангельського читання про страждання Спасителя, співу зворушливих стихир «Тебе що зодягаєшся у світло» і «Прийдіть, вшануймо Йосифа приснопам’ятного», тропаря «Коли славні ученики…» та супроводжується проповіддю на тему спасительних страждань Христових. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Березня 2022 — Розпорядження Предстоятеля щодо особливостей богослужіння в першу неділю Великого посту
Розпорядження Предстоятеля щодо особливостей богослужіння в першу неділю Великого посту 11 Березня 2022 Предстоятель Враховуючи російську агресію проти України, численні жертви серед мирного населення внаслідок варварських обстрілів та бомбардувань російськими військами міст і сіл нашої держави, потребу Божого захисту для тих, хто перебуває в небезпеці, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній благословив: – у першу неділю Великого посту, Торжества Православ‘я, замість молебна за чином свята після Божественної літургії дозволяється звершувати молебень з проханнями за українське військо і за державу та народ в час нашестя чужинців; – після молебна звершити загальну заупокійну літію або панахиду за українських воїнів та мирних мешканців, які у час війни загинули. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Березня 2022 — Відбулася розмова Предстоятеля ПЦУ з Предстоятелем Церкви Греції
Відбулася розмова Предстоятеля ПЦУ з Предстоятелем Церкви Греції 11 Березня 2022 Предстоятель 11 березня 2022 року Блаженнійший Архієпископ Афінський і всієї Еллади Ієронім ІІ зателефонував до Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія для того, щоби засвідчити підтримку Церкви Греції у цей важкий для нашої країни час. Предстоятель ПЦУ розповів про поточні події, зокрема про варварські бомбардування російськими військами Маріуполя, Харкова та інших міст України, про служіння Церкви в час війни. Архієпископ Афінський Ієронім висловив осуд російської агресії та співчуття і підтримку Церкви Греції для Православної Церкви України і українського народу. Він зазначив, що у храмах щоденно звучать молитви за мир в Україні, Церква і держава надають допомогу біженцям з України, а також збирають гуманітарні вантажі для потреб в нашій країні. Митрополит Епіфаній від імені Церкви і нашого багатостраждального народу висловив сердечну подяку Церкві Греції, уряду і народу за підтримку України, за молитву і допомогу в час страшних випробувань війною, яку розв’язала проти нас Росія. Раніше Блаженнійший Митрополит Епіфаній мав кілька разів спілкування телефоном зі Всесвятійшим Вселенським Патріархом Варфоломієм, а також спілкувався з Блаженнійшим Папою і Патріархом Олександрійським і всієї Африки Феодором, з низкою ієрархів Православних Церков закордоном і з особистим представником Папи Римського Франциска кардиналом Конрадом Краєвським. Низка релігійних діячів у ці дні надіслали на адресу Предстоятеля ПЦУ листи підтримки, в яких засуджується агресія Росії проти України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

11 Березня 2022 — Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів
Предстоятель звершив літургію Ранішеосвячених Дарів 11 Березня 2022 Предстоятель У п’ятницю першої седмиці Великого посту, 11 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Наприкінці літургії Блаженнійший владика звершив читання молебного канону святому великомученику Феодору Тирону, благословив коливо та звернувся до присутніх з першосвятительським словом. Митрополит Епіфаній закликав бути жертовними до ближніх, які потребують допомоги та ревно молитися, трудитися й захищати нашу Богом дану Батьківщину-Україну. Святий Феодор Тирон жив за часів імператора Максиміліана, який вирізнявся особливою жорстокістю. У ту пору воїни імператора були зобов’язані приносити жертви римським богам. Імператор також бажав, щоб і його вшановували, як бога. Феодор відмовився це зробити та відкрито визнав себе християнином. За це він був підданий жорстоким тортурам, проте не відрікся від віри. За таку стійкість, святого, зрештою, було спалено на вогнищі. Тіло мученика, яке залишилося непошкоджене вогнем, благочестива християнка Євсевія поховала у своєму будинку. Згодом мощі Феодора було перенесено до Константинополя. З 361 по 363 роки імператором був Юліан Відступник, який прагнув відновити язичництво. Одного року, в першу седмицю Великого посту, він наказав таємно окропити ідоложертовною кров’ю усі продукти на ринках Константинополя. Такий вчинок правителя був виявом жорстокого глузування над християнською вірою. Через це святий Феодор з’явився уві сні місцевому архієпископу Євдоксію і повелів, щоби християни не купувати окроплену ідоложертовною кров’ю їжу, а замість неї споживали варену пшеницю з медом – коливо. Згадуючи цю чудесну подію Церква встановила звершувати святкування на честь святого великомученика Феодора Тирона в суботу першого тижня Великого посту. У навечір’я суботи (у п’ятницю), на Божественній літургії Ранішеосвячених Дарів після заамвонної молитви читається канон святому великомученику Феодору, після якого коливо благословляється і роздається віруючим. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Березня 2022 — Велике повечір’я з читанням четвертої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Велике повечір’я з читанням четвертої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 10 Березня 2022 Предстоятель В четвер першої седмиці Великого посту, 10 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням четвертої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

10 Березня 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія (10 березня 2022 р.)
Звернення Митрополита Епіфанія (10 березня 2022 р.) 10 Березня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри, український народе! Вже п’ятнадцятий день триває наш опір ворогу. Завдяки мужності наших захисників, нашій згуртованості та взаємній підтримці, завдяки допомозі наших союзників та людей доброї волі у всьому світі Україна вже морально перемогла агресора. Бо лише ті, хто має кам’яне серце і втратив совість, можуть знаходити виправдання варварським бомбардуванням Росією українських міст і сіл, свідомим воєнним злочинам, які чинить агресор. Таким злочином проти людяності є все, що зараз ворог чинить з Маріуполем. Вчорашнє бомбардування пологового будинку – прірва душогубства і цинізму, від якої ужахнувся весь світ. Свідоме знищення інфраструктури великого міста, доведення його населення до нестерпних умов виживання – за все це на російських злочинців неодмінно впаде кара за людським законом і за законом Божим. Я прошу світову спільноту зробити негайно все можливе для того, щоби зупинити російський терор проти мешканців Маріуполя, Харкова, Чернігова, та інших міст і сіл України! А християн і всіх людей доброї волі прошу про молитву за тих, хто зараз особливо потребує Божого захисту і допомоги. Дорогі брати і сестри! В умовах війни з особливою гостротою звучить питання про те, як сполучити заповідь Божу «Не вбивай» зі збройним опором ворогу. Пояснення можемо знайти у Посланні апостола Павла до Римлян: «Якщо робиш зло, бійся [того, хто носить меч], бо він недаремно носить меч; він – Божий слуга, месник на покарання того, хто робить зло» (Рим. 13:4). Тому використання зброї для захисту ближніх і Батьківщини від ворога, для захисту від руйнувань і зла, які агресор несе в наш спільний дім, є не порушенням Божої волі, а навпаки – її виконанням. Свідчачи цю істину Церква знову і знову щиро благословляє українське військо і весь наш народ на опір ворогу та молиться за перемогу і мир для України! У час важких страждань народу кожен громадянин нашої держави повинен усвідомлювати особисту відповідальність за наближення миру. І якщо Україна кличе стати на її захист – відгукнутися на цей заклик є не лише громадянським, але і християнським обов’язком. Зі зброєю в руках на фронті чи працею в тилу, гідним виконанням посадових обов’язків чи волонтерською допомогою постраждалим – кожен повинен зараз докладати зусилля для захисту України. А всі вірні мають також молитися – за українське військо, за мирних мешканців, які страждають від агресора, за перемогу і мир для України! Бо молитва, за словом Писання, є сильною зброєю проти диявола і слуг його, а для вірних – допомогою і натхненням. Закликаю на наших захисників, на Президента і державу, на весь український народ Господнє благословення! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни!

09 Березня 2022 — Велике повечір’я з читанням третьої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Велике повечір’я з читанням третьої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 09 Березня 2022 Предстоятель В середу першої седмиці Великого посту, 9 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням третьої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Канон преподобного Андрія Критського називається великим не лише через свою розлогість, а й через глибокий та сповнений розчулення зміст. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

09 Березня 2022 — Предстоятель звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів
Предстоятель звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів 09 Березня 2022 Предстоятель У середу першої седмиці Великого посту, 9 березня 2022 року, Предстоятель помісної Української Православної Церкви звершив першу в цьому році літургію Ранішеосвячених Дарів у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за воїнів, які захищають Україну, за владу і наш народ та за спокій душ усіх полеглих оборонців Батьківщини і мирних жителів. Окрім того, Його Блаженство возніс молитву про звільнення України від нашестя чужинців. Літургія Ранішеосвячених Дарів – це богослужіння, безпосередньо на якому хліб і вино не освячуються і не стають Тілом і Кров’ю Господа нашого Ісуса Христа, але віруючі причащаються святих Дарів освячених раніше на літургії святителя Василія Великого або святителя Іоана Золотоустого. Літургію Ранішеосвячених Дарів звершують в Православній Церкві тільки в період Великого посту, а саме: – кожної середи і п’ятниці; – в четвер 5-го тижня Великого посту (день читання канону св. Андрія Критського); – в понеділок, вівторок і середу Страсного тижня; – в дні храмового свята або святого з полієлеєм; – у понеділок, вівторок і четвер 2-го, 3-го, 4-го, 5-го і 6-го тижня Великого посту, коли за Уставом належить звершувати цю літургію. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Березня 2022 — Відбулася розмова Митрополита Епіфанія з кардиналом Краєвським
Відбулася розмова Митрополита Епіфанія з кардиналом Краєвським 08 Березня 2022 Предстоятель 8 березня 2022 р. через відеоконференцію відбулася розмова Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з кардиналом Конрадом Краєвським – особистим представником Папи Римського Франциска, який перебуває зараз у Львові. У розмові також взяв участь архієпископ-митрополит Львівський РКЦ Мечислав Мокшицький. Кардинал Краєвський від імені Папи Римського Франциска засвідчив співстраждання народу України в час важких випробувань. Митрополит Епіфаній подякував Папі Франциску за молитву про мир в Україні, за піклування про жертв війни та біженців. «Ми вдячні Папі Римському, а також католикам і усім християнам світу за молитву про мир для України і підтримку нашого народу в час війни», – підкреслив Предстоятель ПЦУ. Митрополит Мечислав Мокшицький повідомив, що днями у Львові за участі ієрархів ПЦУ також відбудеться екуменічна молитва за мир для України. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Березня 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія (8 березня 2022 р.) UA/EN
Звернення Митрополита Епіфанія (8 березня 2022 р.) UA/EN 08 Березня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Моє звернення сьогодні присвячене кровоточивій, болючій, страшній рані на тілі нашого народу – мирним мешканцям, які зараз тяжко страждають від російської агресії. Харків, Чернігів, Ірпінь, Буча, Гостомель, численні міста і села в Київській, Сумській, Харківській, Донецькій та Луганській областях, на Херсонщині, Житомирщині, Миколаївщині та в інших регіонах України щоденно піддаються варварським атакам російських військ. Для цього використовуються ракетні та бомбові удари з повітря, обстріли звичайною та реактивною артилерією. Ворог цілеспрямовано руйнує цивільну інфраструктуру, знищує житлові будинки, вбиває та залякує мирне населення. Попри заяви й домовленості лише сьогодні вперше частково вдалося встановити так звані «зелені коридори» в окремих місцях для вивозу біженців та завезення продуктів, ліків, води. Особливо жахливою є ситуація у Маріуполі, блокованому російськими військами. Я розумію, що немає практичного сенсу звертатися до російських окупантів, тому лише хочу попередити їх, що за пролиту кров, за страждання і сльози, за зруйновані життя кожен з них особисто дасть відповідь перед Богом і отримає обіцяне Господом немилосердне покарання у геєні вогненній за свою злочинну немилосердність. Я звертаюся до міжнародного співтовариства: український народ хоче зрозуміти, для чого існує система міжнародного права, для чого існують ООН, ОБСЄ, для чого щороку 8 травня повторюються слова «Ніколи знову»? Адже сьогодні норми права розтоптані, Росія відверто знущається з механізмів ООН та ОБСЄ, а все, про що ми читали і чули від свідків подій Другої Світової війни – в Європі відбувається знову. Тому я від сотень тисяч мешканців Маріуполя, Харкова, Чернігова, Гостомеля, Ірпеня, Бучі та інших, кого зараз продовжують вбивати російські війська, підношу свій голос і закликаю держави та міжнародні інституції: дійте! Дійте так, щоби Росія негайно зупинила варварське знищення українських міст і сіл та їхніх мешканців. З болем у серці я підношу молитви за жертв російського державного тероризму, прошу у Господа, Його Пречистої Матері і всіх святих для них допомоги, захисту, оборони. Я молюся за спокій душ невинно загиблих. До цієї молитви закликаю і всіх людей доброї волі. Нехай Всевишній, як Праведний Суддя, зглянеться на страждання народу українського і винесе суд Свій над немилосердними вбивцями! Нехай гнів Божий і відплата невідворотна, обіцяна для душогубців, впаде на них! Бажаю українським воїнам, Президенту і всій державі, нашому народу з допомогою Господа досягти перемоги над агресором та справедливого миру. Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни! ——————————— March 8, 2022 Appeal of The Primate of The Orthodox of Ukraine, His Beatitude Metropolitan Epiphaniy Dear Brothers and Sisters! My appeal today is dedicated the the bleeding, painful and severe wound on the body of our Nation – the peaceful population, which is suffering due to the Russian aggression. Kharkiv, Chernihiv, Irpin, Bucha, Hostomel and many other cities and villages in the Kyiv, Sumy, Kharkiv, Donets and Luhansk oblasts, in Kherson, Zhytomyr, Mykolaiv and other regions of Ukraine, are under the barbaric daily attack of the Russian armed forces. They are utilizing rocket and bomb attacks from the air as well as conventional artillery. The enemy is intentionally ruining the infrastructure, destroying civilian dwellings and is killing and terrorizing the peaceful population. Recent announcements and agreements have only today begun to allow for so-called “ green corridors” in certain cities to allow for the movement of refugees and allow the delivery of products, medicine and water. Especially awful is the situation in Mariupol, which is blocked by Russian forces. I understand that there is no practical sense in addressing the Russian occupiers, so I only wish to inform them , for all of the spilled blood, for the suffering and tears, for the ruined lives, each of them will personally have to answer before God and will receive as promised by God, no mercy and eternal suffering for their crimes and unmerciful actions. So today, I am reaching out to our international circle of friends: the Ukrainian people would like to understand, why is there a system of international law, why do the United Nations, Organization for Security and Cooperation in Europe exist, why are the words “Never Again” reiterated every May 8th? Today the legal forms are being trampled, Russia is intentionally mocking the mechanisms of the U.N. and OSCE, and all that we have read and heard from the witnesses of World War II in Europe is occurring again. Therefore, I on behalf of the thousands of people living in Mariupol, Kharkiv, Chernihiv, Hostomel, Irpin, Bucha and others, who are continue to be murdered by Russian armed forces, am raising my voice and I call upon all nations and international institutions to: TAKE ACTION! Take action so that Russia immediately stops the barbaric ruination of Ukrainian cities, villages and their population. With pain in my heart, I raise prayers for the casualties of Russian national terrorism, I ask that God, His Mother the Virgin Mary and all the saints, provide them help, protection and defense. I pray for the souls of the innocent who have perished. I ask that all people of good will join in these prayers. Let Almighty God, as The Righteous Judge, look at the suffering Ukrainian Nation and bring his judgement on the unmerciful murderers! Let the anger of God and inescapable retribution that is promised to these lost souls be upon them! I wish the Ukrainian armed forces, The President our Nation and all of its people, with the help of God, to reach victory over the aggressor and true peace. O Great God Eternal! For us Ukraine do protect!

08 Березня 2022 — Велике повечір’я з читанням другої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Велике повечір’я з читанням другої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 08 Березня 2022 Предстоятель У вівторок першої седмиці Великого посту, 8 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням другої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем Православної Церкви України молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Творець Великого покаянного канону – преподобний Андрій Критський народився в сирійському місті Дамаск, ймовірно в першій половині 7 ст. До семи років майбутній святий не міг розмовляти, однак зцілився від цього недугу завдяки причастю Святих Христових Таїн. В 14-річному віці юнак йде в Єрусалимський монастир святого Сави Освяченого, де веде благочестивий, молитовний і подвижницький спосіб життя та займається вивченням Священного Писання. Відомо, що преподобний Андрій був серед представників Єрусалиму на 4-му Вселенському соборі, де протистояв єретичному вченню. Згодом, за часів імператора Юстиніана 2-го, він був поставлений у сані Архієпископа на острів Крит. За своє довге присвячене Богові та духовним подвигам життя преподобний Андрій Критський написав чимало богослужбових піснеспівів та ряд богословських творів. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

08 Березня 2022 — Предстоятель відвідав поранених захисників України
Предстоятель відвідав поранених захисників України 08 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 8 березня 2022 року відвідав Національний військово-медичний клінічний центр «Головний військовий клінічний госпіталь». Предстоятеля помісної Української Православної Церкви супроводжували настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович та настоятель госпітального храму Покрови Пресвятої Богородиці протоієрей Олег Скнар. Блаженнійший владика зустрівся з керівництвом та співробітниками закладу на чолі з начальником медичного центру генерал-майором Анатолієм Казмірчуком та разом з ним провідав поранених бійців. Митрополит Епіфаній поспілкувався з захисниками Батьківщини, подякував їм за мужність і відвагу, благословив їх та побажав швидкого одужання. Згодом Його Блаженство відвідав госпітальний храм, де помолився за перемогу України над російським агресором, привітав настоятеля, капелана протоієрея Олега Скнаря з річницею хіротонії і в знак подяки за самовіддане служіння вручив йому іменну єпітрахиль. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням першої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського
Митрополит Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням першої частини Покаянного канону прп. Андрія Критського 07 Березня 2022 Предстоятель В понеділок першої седмиці Великого посту, 7 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велике повечір’я з читанням першої частини Великого покаянного канону преподобного Андрія Критського у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. З Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство.. Після завершення повечір’я Блаженнійший владика прочитав молитву на початок Великого посту. Великий покаянний канон преподобного Андрія Критського – це визначний та проникливий церковний піснеспів, в якому на основі багатьох Біблійних прикладів розкривається тема покаяння людини у вчинених гріхах. Великим цей канон називається і за свій значний обсяг, адже він складається з 250 тропарів, тоді як інші подібні твори з трохи більше ніж 30. Покаянний канон преподобного Андрія Критського ділиться на частини та читається на Великому повечір’ї в перші чотири дні Великого посту, а в четвер п’ятої седмиці прочитується повністю на Утрені. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

07 Березня 2022 — Постанова Священного Синоду щодо зміни у богослужбовій практиці у зв’язку з війною в Україні
Постанова Священного Синоду щодо зміни у богослужбовій практиці у зв’язку з війною в Україні 07 Березня 2022 Новини ПЦУ Ухвалено на засіданні Священного Синоду 0 7 березня 202 2 року шляхом телеконференції Постанова № 2 4 Священного Синоду Української Православної Церкви (Православної Церкви України) « Про зміни у богослужбовій практиці у зв’язку з війною в Україні » Враховуючи надзвичайні обставини військового часу, загрозу життю та безпеці духовенства і вірних від дій агресора , Священний Синод Української Православної Церкви (Православної Церкви України) постановляє: 1. Благословити архієреям та духовенству Православної Церкви України на територіях , що перебувають під тимчасовою російською окупацією, у зонах бойових дій чи загрози таких дій , змінювати розклад богослужінь , замінювати уставні богослужіння іншими (молебнями, акафістами), скорочувати богослужіння , виходячи з пастирської необхідності та безпеки їх учасників. Замість храму богослужіння можуть звершуватися в домах чи місцях укриття. 2. Там , де немає ніякої можливості випікати просфори , – благословити використовувати для звершення літургії білий не здобний хліб . Благословити розташовувати запасні Святі Дари в будь-якому безпечному місці на розсуд духовенства та звершувати ними причастя Святих Таїн за потребою, в тому числі тих, хто не мав можливості дотриматися євхаристичного посту. 3. Благословити під час поховання загиблих від війни чи померлих, якщо це можлив о та є необхідн им з огляду на зовнішні обставини, звершувати скорочений чин похорону (відспівування), який складається із заупокійної літії з читанням після ектенії розрішальної молитви. В разі, якщо має відбутися похорон людини, ім’я якої невідоме, то поминати таку людину за формулою «ім’я ж його (її) Ти, Господи, знаєш)». 4. Благословити для всіх, хто зі зброєю в руках захищає Україну від агресора, а також для всіх інших вірних (біженців, мирних мешканців на окупованих територіях чи у зонах, де тривають обстріли) послаблення постових обмежень у їжі на їх власний розсуд, відповідно до обставин, аж до повного скасування таких обмежень. Обтяження військового часу вже наклали на український народ важкий тягар, тому Церква, пам’ятаючи настанову Христа, що закон має слугувати людині, а не людина – законові, не благословляє накладати на вірних подвійного тягаря. 5. Нагадати, що у разі виняткових обставин ( таких, як загроз а смерті) за відсутності священ н ика над тими, хто бажає негайно охреститися (у разі немовлят і дітей – за бажанням батьків) , Таїнство Хрещення може звершувати будь-яка охрещена у Православній Церкві людина з використанням святої чи звичайної чистої води. Для хрещення слід тричі злити долонею правої руки воду на голову того, кого хрестять , зі словами: « Охрещується раб Божий / раба Божа (ім’я) в Ім’я Отця, амінь, і Сина, амінь, і Святого Духа, амінь». Тим, хто прийняв хрещення у такий спосіб , належить за першої нагоди звернутися до священ н ика з проханням доповнити Таїнство Хрещення за належним чином та звершити Таїнство Миропомазання. 6. Загалом сповістити єпископату і духовенству, що в нинішніх надзвичайних умовах служіння у різний спосіб ближнім є виконанням головної Божої заповіді любові. Заради цього священнослужителі мають право не проводити уставних богослужінь або заміняти/ скорочувати їх там, де від цього вбачається пастирська користь. 7. Закликати повноту Церкви продовжувати посилені молитви за українське військо, за владу нашої держави і весь народ, за перемогу і встановлення миру. Епіфаній Митрополит Київський і всієї України Предстоятель Православної Церкви України

07 Березня 2022 — Розпочався Великий піст
Розпочався Великий піст 07 Березня 2022 Публікації В Православній Церкві існують особливі періоди – пости, які встановлені задля посиленого зосередження людини на духовному житті, боротьбі з гріхами та подоланні власних пристрастей. Загалом існує чотири багатоденних пости впродовж року: Різдвяний, Великий, Апостольський та Успенський. Однак Великий піст займає серед них особливе місце, адже підготовлює та приводить людину до найвеличнішого свята – Світлого Христового Воскресіння. Цьогорічний Великий піст триватиме з 7 березня по 23 квітня. З приводу проходження Великого посту в умовах безжальної російської агресії Блаженнійший Митрополит Епіфаній зазначив: «Війна, у вогненному вирі якої ми зараз живемо, кардинально змінює форму посту, але не може змінити його сутність – самообмеження заради духовної досконалості. Хіба воїни зараз не обмежують себе, коли жертовно стоять на передньому краю боротьби з ворогом? Хіба не обмежують себе лікарі, волонтери, ті, хто приймають біженців та допомагають їм? Тому цьогорічний піст для всіх нас буде справді винятковим, як піст жертовності. Безперечно, що для тих, хто може і здатен постувати згідно з традицією, духовно корисним буде її дотримуватися. Але всі решта у тому, що стосується їжі, маєте діяти на власний розсуд, відповідно до обставин. Як архіпастир я благословляю вам повне послаблення постових обмежень у їжі, коли цього вимагають зовнішні обставини. Адже тягар війни є значно важчим і не мудро буде до нього додавати ще щось. Справи милосердя, моральна і матеріальна підтримка тих, хто поруч, надання розради, притулку, допомоги – все це той піст, який потрібен і нам самим, і нашим ближнім». Віримо, що в мирі й радості всією родиною помісної Української Православної Церкви зустрінемо світле свято Воскресіння Господа нашого Ісуса Христа!

06 Березня 2022 — Слово Предстоятеля на Чині прощення
Слово Предстоятеля на Чині прощення 06 Березня 2022 Предстоятель Преосвященні владики, всечесні отці, дорогі брати і сестри! Ми вступаємо у Великий піст – час духовного оновлення і приготування до зустрічі Воскресіння Христового. Сім тижнів відділяють нас від свята Великодня. Згадайте, як щороку на початку шлях цей здається тривалим, однак коли проходимо його, то завжди відчуваємо, яку велику користь отримуємо від посту, молитви, покаяння. І так духовно очистившись та зміцнившись ми і свято Пасхи зустрічаємо з особливим піднесенням, повноцінно відчуваючи всю його глибину й велич. Шлях посту – це шлях співстраждання Христу. Співстраждання не тільки і не стільки як співчуття Сину Божому, але співстраждання як нашого долучення до страждань Христових. Як страждав Христос? Невинно! Він страждав не за Свої провини, бо як Син Божий Він безгрішний і ніколи ніякого зла не вчинив. Він страждав невинно, взявши на Себе провини і гріхи всього людства. Піст – це час нашого духовного співстраждання Христу. Коли ми постуємо, то уподібнюємося до Симона Киринейського, який ніс хрест Спасителя. Уподібнюємося до Діви Марії, якій меч страждання за Свого розіп’ятого Сина пронизує душу. Уподібнюємося до жінок-мироносиць, які у неймовірному горі споглядають останні години земного життя Христа розіп’ятого. І якщо минулими роками такі роздуми в час посту мали для нас духовний та алегоричний характер, то нині ми, весь український народ, буквально, щогодини страждаємо в жахливих реаліях війни. Ці страждання – невинні. Ніякого зла український народ не вчинив Росії, яка на нас напала і мучить, бичує, розпинає. А відтак те, що ми зараз терпимо, з духовної точки зору є співстражданням Христу, тобто невинним стражданням. Важкими є ці страждання, однак серед них втіхою нам нехай буде усвідомлення того, що наші невинні страждання неодмінно увінчаються перемогою і славою вічною, як увінчалися ними і страждання Христові. Спасителя ганьбили і розіп’яли на хресті – але Він воскрес із мертвих та переміг зло. Так само і ми зараз страждаємо, але з Божою допомогою переможемо. І Україна, яку зараз розпинають російські окупанти, воскресне. Тому зараз, стаючи на шлях Великого посту, серед горя і мук нав’язаної нам Росією війни, ми повинні зміцнювати свої сили і надихатися усвідомленням неминучості перемоги правди, добра і світла. Зараз ми страждаємо невинно, як наш Спаситель, але невдовзі ми будемо прославлені, як переможці, як і наш Господь, Який воскрес і прославився. Однак доки настане цей благословенний час, нам належить духовно і тілесно потрудитися. Під час літургії я вже звертав вашу увагу на особливості нинішнього посту, коли жертовність, взаємна допомога, милосердя до ближніх справді будуть більшим подвигом, ніж обмеження в їжі. Тож де це можливо – будемо постувати згідно до традиції, а де неможливо – нехай жертовне служіння ближнім буде нашим постовим подвигом. Дорогі владики, отці, брати і сестри! Сьогодні неділя прощена, коли словами Писання Церква нагадує нам про важливу умову нашого спасіння. Цією умовою є прощення, яке ми просимо у ближніх, перед якими завинили, і подання прощення тим, хто потребує цього, завинивши перед нами. «Прости нам провини наші, як і ми прощаємо винуватцям нашим» (Лк. 11:4) – просимо ми Небесного Отця, тим самим визнаючи, що наше власне прощення залежить від того, як ми ставимося до тих, хто завинив перед нами. Кожна людина грішить, тож кожна потребує покаяння та прощення від Бога і ближніх. Така потреба є і у Предстоятеля. Виконуючи свої обов’язки я не завжди міг бути терпеливим і стриманим, когось міг ненавмисно образити. Тому перед усіма вами, а також всеукраїнською нашою паствою я прошу прощення і прошу вашої молитви, щоби в час важких іспитів гідно нести хрест, покладений на мене. Благословіть отці, брати і сестри, і простіть мені грішному все, чим згрішив я, словом, ділом чи думкою, вільно і невільно! Благодать Всесвятого Духа нехай буде всім вам на поміч у подвигах жертовності та милосердя в час посту. І хоча нині відділяє нас від Великодня визначений час, але ми знаємо, що свято перемоги Істини, перемоги Світла і Життя неодмінно прийде – так само, як і нинішні страждання завершаться перемогою. Амінь.

06 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив Велику вечірню з Чином прощення
Митрополит Епіфаній звершив Велику вечірню з Чином прощення 06 Березня 2022 Предстоятель Предстоятель помісної Української Православної Церкви 6 березня 2022 року очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі Велику вечірню з Чином прощення. Разом з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. На завершення відправи Його Блаженство виголосив першосвятительське слово та попросив прощення у всіх присутніх в храмі. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

06 Березня 2022 — Заява Предстоятеля Православної Церкви України UA/EN
Заява Предстоятеля Православної Церкви України UA/EN 06 Березня 2022 Предстоятель Протягом російського нападу на Україну об’єктами обстрілів, поряд з мирною інфраструктурою та житловими будинками, стали також і храми. Під загрозою атаки опинилася навіть найбільша духовна святиня – собор Софії Київської. Звідусіль надходять повідомлення про обстріли храмів, навіть тих, де знайшли прихисток біженці. Як Предстоятель я звертаюся до російських вбивць – не збільшуйте міру свого злочину знищенням святинь, особливо коли ви лицемірно виправдовуєте себе «захистом Церкви». Я звертаюся до міжнародної спільноти та особливо до релігійних лідерів – піднесіть свій голос у спротиві черговому злочину Росії. Словом і ділами зробіть все можливе, щоби обстріли та бомбардування зупинилися. Окремо також звертаюся до очільників Московського патріархату в Україні: хіба ви не бачите, як обстрілюють міста на півночі, сході, півдні України, як від вибухів гинуть серед інших і ті, хто вважає вас своїми пастирями? Голосно вимагайте від Росії, від Московського патріарха зупинити варварські обстріли! Не ховайтеся за загальними побажаннями миру, але говоріть правду, як заповідав Господь. Також хочу ще раз приєднати свій голос до мільйонів голосів українців, звернених до вільного світу: закрийте небо над Україною! Путін і так вважає, що воює на нашій землі «з Америкою і НАТО». Російський диктатор вже воює з вами, він вже напав на вас. Тому захищаючи Україну, наших людей, дітей, наші будинки й храми, ви захищаєте самих себе. Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України 6 березня 2022 р. ———————————————— Statement of the Primate of the Orthodox Church of Ukraine In course of Russian aggression against Ukraine the aggressor’s shellings aim at, alongside with peaceful infrastructure and residential buildings, the temples. Even the greatest spiritual sanctuary, the St Sophia Cathedral, appears under the threat of attack. From the whole Ukraine we receive the reports of hitting the churches, even those, were the refugees found shelter. As a Primate, I appeal to the Russian murderers: do not aggravate your crimes with destroying the sanctuaries, especially as you hypocritically justify yourself with “defending the Church”. I appeal to the international community and especially to the religious leaders: rise your voice in opposing this crime of Russia. With the word and the deed do all the possible to stop the shellings and bombardments. I appeal especially to the leaders of the Moscow Patriarchate in Ukraine: do not you see, how the cities and towns in Northern, East, and Southern Ukraine are being shelled, and the blasts kill, among others, those, who see you as their shepherds? Demand loud from Russia, from the Patriarch of Moscow to stop these barbaric shellings! Do not hide behind general wishes of peace, but tell the Truth, as Our Lord bequeathed. I want once again to join my voice to millions of voices of the Ukrainians, appealing to the free world: close the sky over Ukraine! Putin anyway thinks, that he wages the war “with America and NATO” on our soil. The Russian dictator already is at war with you, has already attacked you. Thus, defending Ukraine, our people, children, our homes and temples, you defend yourselves. Epiphaniy, Metropolitan of Kyiv and All Ukraine March, 6, 2022

06 Березня 2022 — Справи милосердя, моральна і матеріальна підтримка тих, хто поруч – все це той піст, який потрібен і нам самим, і нашим ближнім, – Митрополит Епіфаній
Справи милосердя, моральна і матеріальна підтримка тих, хто поруч – все це той піст, який потрібен і нам самим, і нашим ближнім, – Митрополит Епіфаній 06 Березня 2022 Предстоятель Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в сиропусну неділю Дорогі брати і сестри! Слава Ісусу Христу! Сьогодні – прощена неділя, яка завершує підготовку до Великого посту. Як ми чуємо з Писання прощення нами провин наших ближніх є умовою отримання нами самими прощення від Бога. В чому має полягати прощення в нинішніх умовах війни? Воно має виявлятися в тому, що забувши попередні суперечки та розділення ми маємо згуртуватися навколо єдиної мети – перемоги над агресором. Хіба важливі зараз ті речі, які ще вчора сварили і ділили нас з тими, хто поруч? Тим більше в час, коли нікому не дано знати, чи буде ще нагода в цьому житті простити та отримати прощення. Тож робіть це – прощайте від душі і щиро просіть пробачення, коли чим завинили перед ближніми. Все другорядне і мінливе відступає перед трагедією війни. Натомість на перший план виходять справи милосердя, жертовність, допомога і взаємна підтримка. Як відомо, піст для християн складається з духовної та тілесної частини. Духовно ми присвячуємо у постові дні більше уваги молитві, покаянню за гріхи, богослужінню. А тілесно ми обмежуємо себе у їжі та різних задоволеннях. Війна, у вогненному вирі якої ми зараз живемо, кардинально змінює форму посту, але не може змінити його сутність – самообмеження заради духовної досконалості. Хіба воїни зараз не обмежують себе, коли жертовно стоять на передньому краю боротьби з ворогом? Хіба не обмежують себе лікарі, волонтери, ті, хто приймають біженців та допомагають їм? Тому цьогорічний піст для всіх нас буде справді винятковим, як піст жертовності. Безперечно, що для тих, хто може і здатен постувати згідно з традицією, духовно корисним буде її дотримуватися. Але всі решта у тому, що стосується їжі, маєте діяти на власний розсуд, відповідно до обставин. Як архіпастир я благословляю вам повне послаблення постових обмежень у їжі, коли цього вимагають зовнішні обставини. Адже тягар війни є значно важчим і не мудро буде до нього додавати ще щось. Справи милосердя, моральна і матеріальна підтримка тих, хто поруч, надання розради, притулку, допомоги – все це той піст, який потрібен і нам самим, і нашим ближнім. Але окрім тілесної складової посту є ще й духовна складова. Ми звикли до того, що в цей час маємо особливі постові служби в храмах, приступаємо до сповіді та причастя. Де можливо слід виконувати церковний устав. Але в місцях бойових дій, під ворожими обстрілами, на тимчасово окупованих територіях слід найперше цінувати життя і безпеку пастиря і пастви. Тому благословляю там, де вимагають обставини військового часу, змінювати час і місце богослужінь та інші уставні норми на розсуд священника. Хто не має можливості бути на молитві в храмі, але може дивитися трансляції служб – нехай чинить так. Хто і цього не може – нехай сам помолиться так, як дозволяють обставини. Те саме стосується і сповіді та причастя. Де можливо – слід сповідатися і приймати причастя. Де обставини не дозволяють цього, нема священника і богослужіння – можна використовувати щоденне сповідання гріхів, вміщене у вечірніх молитвах з Молитовника, додаючи до них ті гріхи, які там не вказані, але в яких викриває вас совість. І коли ви щиро від серця розкаюєтесь у гріхах, то нехай Господь Своєю благодаттю і людинолюбством простить і помилує вас. Дорогі брати і сестри! Не всі з нас можуть і здатні захищати Україну від ворога зі зброєю в руках. Але кожен християнин не лише може, але і повинен молитися. І наша молитва в цей час, молитва за українське військо, за державу і нашого Президента, за тих, хто страждає від війни, а також прохання про Божий захист, про перемогу і мир – це внесок кожної віруючої людини у наближення перемоги. Тому моліться своїми власними словами чи словами церковних текстів, словами з біблійної книги Псалмів чи просто повторенням молитви Ісусової «Господи, Ісусе Христе, Сину Божий, помилуй нас грішних!» – але моліться. Просіть Господа про милість до нашого стражденного народу і про належну відплату злочинцям і вбивцям – нехай Всевишній зупинить їх, як противників усяких законів Божих і людських. Бо молитва – наш спільний християнський внесок у перемогу добра. В цю прощену неділю я також хочу попросити у вас, дорогі брати і сестри, молитися за нашу Церкву і за Предстоятеля, адже ви знаєте, що ворог визначив нас своїм супротивником. Але Господня сила більша за зброю людську. І тому я вірю, що з Божою допомогою ворожі наміри будуть зруйновані і ми досягнемо перемоги, адже на нашому боці – правда. Закликаю на всіх вас Боже благословення і нехай цей надзвичайний піст буде часом нашого особистого подвигу, вдосконалення і очищення – всього того, що веде нас спасительним шляхом до вічного блаженного життя. Амінь.

06 Березня 2022 — Божественна літургія в неділю сиропусну
Божественна літургія в неділю сиропусну 06 Березня 2022 Предстоятель В завершальну підготовчу неділю до Великого посту, яка називається неділею сиропусною, 6 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Після прочитання Євангелія Його Блаженство виголосив першосвятительське слово проповіді. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за усіх полеглих українських воїнів і мирних жителів. Наприкінці відправи Митрополит Епіфаній возніс молитви до Господа за перемогу України над агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія (5 березня 2022 р.)
Звернення Митрополита Епіфанія (5 березня 2022 р.) 05 Березня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Вже десятий день триває наш мужній спротив російській агресії. Ворог не може зрозуміти, чому український народ так опирається. Відповідь дуже проста: тому, що ми знаємо власну історію. Зараз наші страждання вимірюються в годинах і днях. Під ярмом кремлівської тиранії український народ жив десятиліттями, ціна яких – мільйони закатованих голодом та репресіями. Тому у нас немає іншого шляху, ніж боротьба. Адже це боротьба за свободу, за майбутнє, за можливість для нас і для нових поколінь жити у власній вільній державі. А зараз я хочу звернутися до наших православних одновірців з Московського патріархату. Дорогі владики, отці, брати і сестри! Ви, так само як і всі ми, страждаєте від російської навали. Кожна російська бомба, ракета, снаряд на українській землі остаточно вбивають міфи про «Святу Русь» та «триєдиний народ». Багато з вас вже замислюються над тим, що далі неможливо перебувати в юрисдикції російського патріарха. Ви завжди декларували відданість канонам, а канони визначають, що в Україні має бути єдина Помісна Церква. Ми закликаємо вас стати на канонічний шлях – на шлях єдності. Розуміємо, що для багатьох не просто буде йти цим шляхом. Тому пропоную: ті, хто вже готовий і бажає долучитися до Православної Церкви України – наші двері і наші серця відкриті для вас! Як окремі громади, так і цілі єпархії можуть зробити це, стати частиною Православної Церкви України. Хто не готовий до такого кроку – може виявити свій добрий намір спільним служінням з нами, як це прийнято між духовенством різних юрисдикцій, наприклад у країнах діаспори. Хто не може наважитися і на це – хоча би задекларуйте публічно вимогу до свого керівництва не просто перестати поминати ім’я Московського патріарха, але мати повну незалежність від Москви з якнайшвидшим внесенням до Статуту відповідних змін. «Русскій мір» приніс на нашу землю страшне горе, тому належить назавжди порвати з цією закривавленою шовіністичною ідеологією. До вірних Православної Церкви України та до наших прихильників я хочу поновити своє прохання, висловлене раніше: не піддавайтеся емоціям, дайте можливість нашим братам пройти шлях до єдності. Нам потрібне справді свідоме єднання, бо лише так воно буде правдивим і міцним. Підношу нині за українських воїнів, за Президента і державу, за всіх вас свої молитви та закликаю Господнє благословення! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни!

05 Березня 2022 — Визначено склад Священного Синоду на літній синодальний період 2022 р.
Визначено склад Священного Синоду на літній синодальний період 2022 р. 05 Березня 2022 Новини 5 березня 2022 р. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній визначив склад Священного Синоду на літній синодальний період (1 березня 2022 р. – 31 серпня 2022 р.) Окрім Головуючого та постійних членів Синоду митрополита Львівського Макарія та митрополита Вінницького і Барського Симеона, відповідно до п. 1 розділу V Статуту на вказаний період членами Синоду є: Данило, митрополит Чернівецький і Буковинський; Климент, митрополит Сімферопольський і Кримський; Тихон, архієпископ Тернопільський і Бучацький; Лаврентій, єпископ Луганський і Старобільський; Марк, єпископ Кропивницький і Голованівський; Афанасій, єпископ Одеський і Балтський; Юліан, єпископ Коломийський і Косівський; Паїсій, єпископ Житомирський і Овруцький; Борис, єпископ Херсонський і Каховський. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2022 — Всенічне бдіння напередодні сиропусної неділі
Всенічне бдіння напередодні сиропусної неділі 05 Березня 2022 Предстоятель Напередодні сиропусної неділі, 5 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Всенічне бдіння у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній відвідав 206-й батальйон тероборони
Митрополит Епіфаній відвідав 206-й батальйон тероборони 05 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 5 березня 2022 року разом з п’ятим Президентом України Петром Порошенком та його дружиною Мариною відвідав 206-й батальйон територіальної оборони. Його Блаженство поспілкувався з оборонцями столиці, закликав на них Боже благословення та окропив освяченою водою. Окрім того, Предстоятель помісної Української Православної Церкви у Свято-Феодосійському ставропігійному чоловічому монастирі звершив молебень до Пресвятої Богородиці за перемогу українського війська над російським агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

05 Березня 2022 — Божественна літургія в день пам’яті благовірного князя Київського Ярослава Мудрого
Божественна літургія в день пам’яті благовірного князя Київського Ярослава Мудрого 05 Березня 2022 Предстоятель В день пам’яті святого благовірного князя Київського Ярослава Мудрого, 5 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній очолив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та запрошене духовенство. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за усіх полеглих українських воїнів і мирних жителів. Наприкінці відправи Його Блаженство возніс молитви до Господа за перемогу України над агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Березня 2022 — Митрополит Епіфаній звершив читання акафісту святому Юрію Переможцю
Митрополит Епіфаній звершив читання акафісту святому Юрію Переможцю 04 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 березня 2022 року очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці читання акафісту святому великомученику Юрію Переможцю. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович. Наприкінці богослужіння Предстоятель Православної Церкви України підніс свої молитви до Господа за перемогу України над агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

04 Березня 2022 — Предстоятель підтримав бойовий дух оборонців столиці
Предстоятель підтримав бойовий дух оборонців столиці 04 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 4 березня 2022 року зустрівся з мером Києва Віталієм Кличком та командувачем Сухопутних військ ЗС України – командувачем оборони Києва генерал-полковником Олександром Сирським. Окрім того, Предстоятель помісної Української Православної Церкви відвідав розташування і блокпости, де несуть чергування захисники Батьківщини. Його Блаженство поспілкувався з воїнами, побажав їм стійкості й наснаги у справі захисту народу України та закликав на них Боже благословення. «Нехай Господь береже кожного із вас – мужніх українських воїнів, які безстрашно протистоять злочинній навалі російського агресора. Наша молитва і наша підтримка завжди з вами. Ворог прийшов на нашу землю і безжально знищує житлові будинки, школи, лікарні та вбиває мирних жителів. Тож ваша місія самовіддана й благородна, бо ми стоїмо за правду, за свій народ та свою Богом дану державу – Україну. Зло неодмінно буде переможене і покаране», – зокрема сказав Митрополит Епіфаній. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Березня 2022 — Велика вечірня з акафістом архістратигу Божому Михаїлу
Велика вечірня з акафістом архістратигу Божому Михаїлу 03 Березня 2022 Предстоятель Ввечері 3 березня 2022 року, Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Велику вечірню з акафістом архістратигу Божому Михаїлу в кафедральному храмі Православної Церкви України – Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович. Наприкінці відправи Блаженнійший владика підніс свої молитви до Господа за перемогу України над агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Березня 2022 — Відділ соцслужіння Київської Митрополії евакуював малюків із дитячих будинків
Відділ соцслужіння Київської Митрополії евакуював малюків із дитячих будинків 03 Березня 2022 Новини З благословення Блаженнійшого Митрополита Епіфанія Відділ соціального служіння Київської Митрополії на чолі з Романом Холодовим під час бойових дів в результаті російської військової агресії здійснив евакуацію 42 дітей. Співробітники відділу допомогали вивозити діток із Київського міського будинку дитини «Берізка» та евакуйовували хворих малюків з осель у столиці. Наразі відділ працює у посиленому режимі, також здійснюється забезпечення важкохворих дітей медикаментами, спеціальним харчуванням й іншими необхідними засобами. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

03 Березня 2022 — Предстоятель звершив у Михайлівському Золотоверхому соборі Божественну літургію
Предстоятель звершив у Михайлівському Золотоверхому соборі Божественну літургію 03 Березня 2022 Предстоятель 3 березня 2022 року Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній звершив Божественну літургію у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі. Разом з Предстоятелем помісної Української Православної Церкви молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, архієпископ Чернігівський і Ніжинський Євстратій, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович. Під час богослужіння лунали молитовні прохання за усіх полеглих українських воїнів і мирних жителів. Наприкінці відправи Блаженнійший владика підніс свої молитви до Господа за перемогу України над агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Березня 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія (2 березня 2022 р.)
Звернення Митрополита Епіфанія (2 березня 2022 р.) 02 Березня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Вже тиждень триває опір України російській агресії – хоча кожна година цього часу здається багатьом довгою, як доба. Росія продовжує діяти як терорист, атакуючи наші міста, обстрілюючи мирних мешканців, руйнуючи громадську інфраструктуру. Наша боротьба проти ворога є важкою, але ми віримо в нашу перемогу, бо на нашому боці правда і Божа допомога. Свідченням цієї допомоги є руйнування плану ворога за кілька днів швидкого просування досягти поставленої мети – знищити державність України. Саме тому агресор шукає все нові резерви для вторгнення, схиляючи до злочину Білорусь. Я звертаюся до білорусів, наших сусідів – ви знаєте, що таке жити при диктатурі, ви протестували проти цього. Таку саму, навіть ще грішу диктатуру на штиках хочуть принести нам в Україну. Боріться всіма силами проти того, щоби ваша держава остаточно була втягнута в підлу і злочинну російську агресію, а ваші солдати – були кинуті на смерть заради імперських фантазій Путіна. Як ієрарх і Предстоятель Православної Церкви України хочу попередити також кожного з українських громадян, хто має сподівання з кривавих російських рук отримати владу і посади в окупованій Україні: на вас впадуть вічні ганьба і прокляття від людей і від Бога такі самі, які впали на зрадника Іуду. Разом з Іудою вам буде уготоване пекло. Дорогі брати і сестри! Страждання, принесені війною, напруга від численних оголошень про напад з повітря, турбота про майбутнє, про рідних і близьких – все це не може не пригнічувати. Страх і тривога обертаються спокусою вилити емоції, гнів, осуд на тих, хто є поруч. Поборюйте це! Не давайте темряві захоплювати серце. Найкращим засобом для цього є молитва. Щире звернення до Бога заспокоює душу, дає очищення і зміцнює сили. Читайте молитви з Молитовника, читайте книгу Псалмів з Біблії, моліться своїми словами – головними є щирість та почуття, з якими ви промовляєте до Бога. Сьогодні я мав радість помолитися у Михайлівському Золотоверхому соборі за наших захисників, за Президента і весь наш народ. Також опівдні на молитву в Святій Софії зібралися представники всієї релігійної спільноти України, об’єднані у Всеукраїнську Раду Церков. Сьогодні ж я отримав лист співчуття і підтримки від Предстоятеля Церкви Греції Архієпископа Афінського Ієроніма. Він засвідчує засудження російської агресії проти України, запевняє у молитві та гуманітарній допомозі, які здійснює Церква Греції. Ми щиро вдячні нашим братам за це. На завершення ще раз хочу згадати про нашу святиню, Святу Софію, яка, як ви знаєте, теж опинилася під загрозою російської атаки. Сьогодні відбулася символічна подія: на південно-східному куполі собору був знову поставлений хрест, який раніше впав під час негоди. Вірю, що як цей хрест буде відновлена і цілісність нашої держави. Спільними зусиллями ми досягнемо, з допомогою Божою, перемоги над агресором. На боротьбу за це я закликаю Господнє благословення і допомогу на всіх вас! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни!

02 Березня 2022 — Освячено хрест на південно-східній бані Святої Софії Київської
Освячено хрест на південно-східній бані Святої Софії Київської 02 Березня 2022 Новини Сьогодні відновлено хрест на південно-східній бані Святої Софії Київської, який був зламаний поривом вітру перед початком війни з боку Росії. З благословення Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнійшого Митрополита Епіфанія 2 березня 2022 року Чин освячення хреста звершив клірик Малої (Теплої) Софії протоієрей Георгій Коваленко. «Тепер це символ нашої перемоги», – наголосив отець Георгій. Нагадаємо, що сьогодні Предстоятель помісної Української Православної Церкви Блаженнійший Митрополит Епіфаній закликав підносити особливу молитву до Господа за перемогу України над агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Березня 2022 — Предстоятель звершив у кафедральному соборі ПЦУ читання акафісту Покрову Божої Матері
Предстоятель звершив у кафедральному соборі ПЦУ читання акафісту Покрову Божої Матері 02 Березня 2022 Предстоятель Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній 2 березня 2022 року очолив у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці читання акафісту Покрову Божої Матері. Разом з Його Блаженством молилися митрополит Сімферопольський і Кримський Климент, намісник монастиря архієпископ Вишгородський Агапіт з братією обителі та настоятель храму Малої (Теплої) Софії протоієрей Петро Ландвитович. Наприкінці богослужіння Предстоятель Православної Церкви України підніс свої молитви до Господа за перемогу України над агресором. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

02 Березня 2022 — Молитва за перемогу України над агресором
Молитва за перемогу України над агресором 02 Березня 2022 Публікації Всесильний Господи, почуй молитви дітей Твоїх, споглянь в час важких випробувань на державу нашу – Україну. Благослови та зміцни воїнів наших, владу, уряд та весь народ наш, які протистоять підступному російському агресору на землі, на морі та в повітрі. Правдолюбивий Господи, не дай ворогам знищити державу, народ та святині наші. Благаємо Тебе, даруй нам з іменем Твоїм перемогу і справедливий мир наблизь. Пошли грізного очільника небесного воїнства Твого – архістратига Михаїла, на допомогу мужнім захисникам нашим, щоб диявольські задуми агресора зруйнували вони та вберегли нашу Батьківщину-Україну. Твоє бо є, щоб милувати і спасати нас, Боже наш, і Тобі славу возсилаємо, Отцю, і Сину, і Святому Духу, нині і повсякчас і на віки віків. Амінь

01 Березня 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія (1 березня 2022 р.)
Звернення Митрополита Епіфанія (1 березня 2022 р.) 01 Березня 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Перший день весни став шостим днем незламного опору України російській агресії. Завдяки витримці, взаємній допомозі, героїзму та жертовності мільйонів людей зламано план ворога швидко захопити столицю та знищити нашу державність. Весь цивілізований світ із захопленням дивиться на непохитність нашого протистояння тиранії. За нашу свободу, за майбутнє нових поколінь доводиться платити страшну ціну. Лише демонічною люттю можна пояснити злочинні напади російських військ на мирних мешканців, обстріли житлових районів реактивною артилерією та ракетами. Харків, Чернігів, Херсон, Маріуполь та інші міста сьогодні зазнавали атак, які не можуть бути кваліфіковані інакше, як акти державного тероризму та злочини проти людяності. Сьогодні ми довідалися про можливу ракетну атаку навіть на духовне серце України – Святу Софію. Також ракети під час обстрілу телевежі влучили в Бабин Яр – місце знищення нацистами десятків тисяч мирних людей в роки Другої Світової війни. Сьогодні там знову пролилася кров – вже від рук російських злочинців. Всім, хто загинув у боротьбі за свободу і незалежність України, усім жертвам російського нападу – вічна пам’ять! Нехай душі їх спочивають з праведниками. Дорогі брати і сестри! Попереду в нас ще важка боротьба, але вже зараз кожному, окрім хіба що самого Путіна, зрозуміло – Україна перемагає. Перемагає завдяки незламності духу, надзвичайній жертовності, завдяки силі любові. Адже ця сила, яка єднає нас з Богом та з ближніми – не може бути подолана жодною зброєю. Наші захисники! За всіх вас ми особливо молимося в цей час. Всемогутній Господь, Пречиста Діва Марія і всі святі нехай оберігають вас і захищають від зла, надихають на боротьбу аж до перемоги. Надзвичайна вдячність медикам, які у цих важких обставинах рятують людські життя. Подяка всім, хто у будь-який спосіб докладає зусилля для досягнення нашої перемоги! Закликаю на всіх вас благословення Всевишнього Бога і благодать Його нехай перебуває з вами! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни!

01 Березня 2022 — Розпорядження Київськогої Митрополії ПЦУ
Розпорядження Київськогої Митрополії ПЦУ 01 Березня 2022 Новини З благословення Блаженнійшого Епіфанія, Митрополита Київського і всієї України, Київська Митрополія УПЦ (ПЦУ) повідомляє про те, що у зв’язку з особливими обставинами воєнного стану, загрозою життя та безпеці, надається благословення: 1. Усім священнослужителям ПЦУ під час перевірок на блок-постах не перешкоджати проведенню уповноваженими особами ЗСУ, НГУ, територіальної оборони, поліції чи іншими уповноваженими представниками української держави особистого огляду та огляду майна. 2. Не перешкоджати проведенню огляду похоронних процесій, що не є виявом неповаги до трауру за померлими, але викликане особливими обставинами та аморальністю супротивника, здатного використовувати будь-які способи для злочину. 3. Максимально обмежувати кількість учасників поховальної процесії лише найближчими родичами чи іншими близькими. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

01 Березня 2022 — Термінове звернення ВРЦіРО щодо можливості повітряної атаки на Софію Київську
Термінове звернення ВРЦіРО щодо можливості повітряної атаки на Софію Київську 01 Березня 2022 Новини Ми отримали дуже тривожну інформацію щодо можливості повітряної атаки на один з найбільш відомих символів України, духовну святиню – Софію Київську. Перевірити її ми самостійно з очевидних причин не можемо. Однак ми бачимо варварські обстріли російськими військами житлових кварталів українських міст. Під час Другої Світової війни радянські диверсанти підірвали іншу святиню – Успенський собор Печерської Лаври. Не буде неймовірним вважати, що спотворений розум агресора здатен вчинити ще один подібний злочин. Також абсолютно можливим є влучення російськими ракетами в Собор Святої Софії через технічні дефекти озброєння. Щодня ці ракети летять в бік Києва і кожна з них може якщо не спеціально, то через дефекти або помилки влучити у всесвітньо відомі святині. Тому ми звертаємося до політичного керівництва Росії з вимогою негайно припинити ракетні обстріли! Ми звертаємося до всіх представників міжнародної спільноти негайно використати всі можливі засоби впливу на керівництво Росії, щоби воно взагалі відмовилося від злочинних обстрілів українських міст, зокрема – Києва. Ми ще раз категорично засуджуємо російську збройну агресію проти України та вимагаємо її негайного припинення. Київ, 1 березня 2022 Джерело

01 Березня 2022 — Папа і Патріарх Олександрійський Феодор висловив підтримку українському народу
Папа і Патріарх Олександрійський Феодор висловив підтримку українському народу 01 Березня 2022 Новини Блаженнійший Папа і Патріарх Олександрійський і всієї Африки Феодор ІІ висловив глибоке співчуття з приводу страждань українського народу від російської військової агресії. Також він відзначив героїзм воїнів та всіх українців, які захищають свою державу і свободу від нападників. Про це Предстоятель другої за честю Олександрійської Церкви сказав у телефонній розмові з Блаженнійшим Митрополитом Київським і всієї України Епіфанієм. «Наша давня апостольська Церква, престол святого Марка, як і весь світ, глибоко співстраждає Україні, вашому побожному народу, який я знаю і люблю з часу свого служіння в Одесі. Ми засуджуємо агресію з боку Росії та просимо у Бога для наших українських братів і сестер захисту і досягнення миру. На очі навертаються сльози, коли ми бачимо, як агресори обстрілюють ракетами мирних жителів, їх будинки. Передайте Вашій пастві наше запевнення в любові та молитві за Україну, за мир на вашій землі» – зазначив зокрема Блаженнійший Патріарх Феодор. Митрополит Епіфаній подякував Предстоятелю Олександрійського Патріархату і у його особі – всій Церкві за підтримку, співчуття і молитву. «На нашому боці правда, тому з нами Бог. А де Бог – там перемога» – сказав Предстоятель ПЦУ. Раніше Блаженнійший Митрополит Епіфаній мав також телефонну розмову зі Всесвятійшим Вселенським Патріархом Варфоломієм, від якого також отримав запевнення у молитві, підтримці та надію на досягнення миру. З приводу російської агресії проти України Вселенський Патріарх також зробив вже низку публічних звернень. Окрім цього Предстоятель ПЦУ мав протягом попередніх днів розмови з Президентом України Володимиром Зеленським, низкою українських державних діячів, а також закордонних друзів України. Телефонні розмови Предстоятеля відбулися з митрополитами Галицьким Андрієм, Івано-Франківським і Галицьким Іоасафом, Луцьким і Волинським Михаїлом, Донецьким і Маріупольським Сергієм, архієпископами Чернігівським і Ніжинським Євстратієм, Дніпровським і Криворізьким Симеоном, єпископами Харківським і Богодухівським Митрофаном, Кропивницьким і Голованівським Марком, Хмельницьким і Камянець-Подільським Павлом та багатьма іншими архієреями ПЦУ. Напередодні у своєму відеозверненні Предстоятель висловив подяку захисникам України та закликав на них Боже благословення. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

27 Лютого 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія (27 лютого 2022 р.)
Звернення Митрополита Епіфанія (27 лютого 2022 р.) 27 Лютого 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Четверту добу наш героїчний народ обороняється від нападу Росії , яка кидає на наші села і міста своїх солдатів і зброю, вражає обстрілами . Україна витримує цей шалений удар не лише завдяки добре підготовленим військовим, належному керівництву, допомозі союзників. Головна причина – незламний, а тому непереможний дух. Дух любові до Батьківщини, до свободи, до тих, хто поруч. Цей дух любові та правда, які на нашому боці, свідчать, що з Божою допомогою ми досягнемо перемоги. Кожна година спротиву агресії наближає нас до цього. Ми молимося і діємо – кожен на своєму місці, у той спосіб, як ий є можливим у конкретних обставинах. І кожна година нашого спротиву надихає все більше й більше людей у цілому світі на підтримку України. Десятки й сотні тисяч збираються на площах столиць світу на мітинги підтримки. Наш синьо-жовтий прапор свободи став символом опору тиранії, а гасло «Слава Україні!» знають без перекладу. Серед закликів до негайного припинення агресії Росії проти України вагомо звучить голос моїх братів – Предстоятелів Помісних Православних Церков. Я дякую Вселенському Патріарху Варфоломію, Румунському Патріарху Даниїлу, Грузинському Патріарху Ілії , Архієпископу Афінському Ієроніму та всім моїм братам-ієрархам, духовенству, вірним, християнам і всім людям доброї волі за молитву і підтримку, за захист миру в усьому світі. Сьогодні президент Росії наказав підвищити рівень готовності ядерної зброї. Хіба це не підтвердження того, що глава нашої держави Володимир Зеленський та багато інших говорили від початку: в небезпеці не лише Україна, в небезпеці – весь світ . В очільнику Росії діє дух антихриста, ознаки якого Писання розкриває нам: гордість, відданість злу, немилосердя, фальшива релігійність. Таким у час Другої світової війни був Гітлер. Нині таким став Путін. Тому завдання не лише нашої країни, а ле усіх країн світу, усіх людей доброї волі – зупинити Путіна зараз . Діяти, і діяти негайно. Я закликаю світових лідерів до цього! Окремо я хотів би звернутися до наших вірних та до співгромадян. Міжконфесійний мир – одне з головних надбань незалежної України . Цілком зрозумілими є почуття, які в душі українців зараз викликає все з назвою «московський» . Але дуже прошу вас – не піддавайтеся гніву, тим більше – провокаціям противника. Якщо вам відома конкретна правдива інформація про чиюсь допомогу агресору – надайте її правоохоронцям чи військовим. Але я вже тепер бачу і знаю щодо багатьох священнослужителів і вірних Московського Патріархату, що вони переглянули своє ставлення до керівництва в Росії та поруч з усіма стоять в обороні України. Тому всі питання досягнення порозуміння і церковної єдності в Україні відкладімо на час до перемоги. Впевнений, що вже зараз багато ієрархів, священиків, мирян Московського Патріархату ставлять собі питання про своє майбутнє, яке вони не пов’язують з дискредитованим патріархом Кирилом. Маю надію, що у братньому спілкуванні, як православні вірні та діти одного народу , ми знайдемо розв’язання суперечок. А зараз відкладімо їх усі , бо ніщо не вартує нині більше, ніж перемога України! Молимося Всемогутньому Богу і просимо у Нього, у Пречистої Богородиці та у всіх святих допомоги, захисту, оборони, сил, мужності та головного – перемоги і миру. Закликаю на захисників України та на весь наш народ Господнє благословення! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни !

27 Лютого 2022 — Російські війська взяли в заручники священника ПЦУ
Російські війська взяли в заручники священника ПЦУ 27 Лютого 2022 З єпархій Як повідомляє у своєму зверненні керуючий Одеською єпархією єпископ Афанасій, російські військові захопили українське рятувальне судно «Сапфір», яке мало евакуювати з острова Зміїний тіла наших воїнів, котрі вважалися загиблими. З цією метою на борту перебував священник Одеської єпархії Василь Вирозуб. Зазначається, що гуманітарна місія відбувалася за попередньою домовленістю з російською стороною. Однак, в результаті виявилося, що загиблих на острові немає, а російські військові використали ситуацію як привід, щоб підступно заманити рятувальне судно, на якому не було ніякого озброєння і захопити його разом з цивільним екіпажем та священником ПЦУ. 27 лютого о 18:00 годині керуючий Одеською єпархією отримав повідомлення від протоієрея Василя Вирозуба про те, що судно, екіпаж та представники місії під конвоєм рухаються у невідомому напрямку. «Звертаюсь до світової спільноти, релігійних лідерів та усіх місій про розголос цього інциденту та допомогу у вирішенні цієї в край обурливої ситуації», – сказав у своєму зверненні єпископ Афанасій. Православна Церква України засуджує цей цинічний інцидент та вимагає негайного звільнення протоієрея Василя Вирозуба, усіх членів екіпажу і учасників гуманітарної місії. Джерело

27 Лютого 2022 — RU/EN Обращение к главе РПЦ патриарху Кириллу
RU/EN Обращение к главе РПЦ патриарху Кириллу 27 Лютого 2022 Публікації Главе Русской Православной Церкви Московскому патриарху Кириллу Владыка! Четвертый день продолжается неспровоцированная полномасштабная агрессия России – государства, Православную Церковь которого Вы возглавляете, против Украины. В результате развязанной руководством Вашей страны войны страдают миллионы людей, сотни тысяч детей, женщин, престарелых были вынуждены искать более безопасного места, покинув родной дом. Ежедневно наши сограждане вынуждены часами находиться в укрытиях во время обстрелов наших городов российскими войсками. Гибнут военнослужащие и мирные жители. К сожалению , из Ваших предыдущих публичных заявлений уже понятно, что сохранение благосклонности Путина и руководства РФ для Вас намного важнее, чем забота о людях в Украине , часть из которых до войны считала Вас своим пастырем. Поэтому вряд ли имеет смысл обращаться к Вам с просьбой сделать что-нибудь действенное , чтобы агрессия России против Украины немедленно прекратилась. Но у меня еще остается надежда, что хотя бы в отношении своих собственных сограждан, большинство из которых – православные христиане, Ваша паства, у Вас найдутся духовные силы проявить человечность и заботу. Речь идет о более чем трех тысячах убитых российских военнослужащих, тела которых находятся на земле Украины. Руководство нашей страны уже обратилось к Международному Красному Кресту с призывом способствовать возврат у тел российских военных на родину, чтобы родные и близкие смогли с ними попрощаться и предать погребению. К сожалению , никакого ответа с российской стороны получено до сих пор не было. По этому я обращаюсь к Вам, как главе РПЦ – проявите хотя бы к своим согражданам и пастве милосердие. Если не можете возвысить свой голос против агрессии – хотя бы помогите забрать тела российских солдат, жизнь которых стала платой за идеи «русского мира» – Ваши и Вашего президента. Пусть Господь даст Вам духовные силы хотя бы на это , особенно сегодня – в воскресенье воспоминания о Страшном суде ! Епифаний , Митрополит Киевский и всея Украины, Предстоятель Православной Церкви Украины 27 февраля 2022 г. *** Appeal to the Head of the Russian Orthodox Church, Patriarch Kirill To the Head of the Russian Orthodox Church Moscow Patriarch Kirill Vladika! For the fourth day, the unprovoked full-scale aggression of Russia, the state whose Orthodox Church you lead, against Ukraine continues. As a result of the war unleashed by the leadership of your country, millions of people are suffering, hundreds of thousands of children, women, and the elderly have been forced to seek a safer place, thus leaving their homes. Every day, our fellow citizens are forced to shelter for hours during the shelling of our cities by Russian troops. Soldiers and civilians are dying. Unfortunately, it has become clear from your previous public statements that maintaining the goodwill of Putin and the leadership of the Russian Federation is much more important to you than caring for the people in Ukraine, some of whom considered you their shepherd before the war. Therefore, it hardly makes sense to ask you to do something effective to stop Russia’s aggression against Ukraine immediately. However, I still remain hopeful that at least in relation to your own fellow citizens, most of whom are Orthodox Christians, your flock, you will find the spiritual strength to show humanity and care. We are talking about more than three thousand dead Russian servicemen, whose bodies are on the soil of Ukraine. The leadership of our country has already appealed to the International Red Cross to facilitate the return of the bodies of the Russian military to their homeland, so that relatives and friends can say goodbye to them and give them burial. Unfortunately, no response has been received from the Russian side so far. Therefore, I appeal to you, as the head of the Russian Orthodox Church, to please show mercy to your fellow citizens and flock. If you cannot raise your voice against aggression, at least take the bodies of Russian soldiers whose lives have become the price for the ideas of the “Russian world” – yours and your president. May the Lord give you spiritual strength at least for this, especially today, on Sunday that commemorates the Last Judgment! Epiphaniy, Metropolitan of Kyiv and All Ukraine, Primate of the Orthodox Church of Ukraine February 27, 2022

26 Лютого 2022 — UA/EN/GR Звернення Митрополита Епіфанія (26 лютого 2022 р.)
UA/EN/GR Звернення Митрополита Епіфанія (26 лютого 2022 р.) 26 Лютого 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Вже третю добу Україна успішно обороняється, захищаючи свою свободу і своє майбутнє від тиранії, яку хоче нам нав’язати Путін. Ми можемо пишатися тим, що як народ гідно складаємо цей важкий іспит на громадянську і духовну зрілість, на людяність. Ми захищаємо не лише себе, але і решту Європи та весь цивілізований світ від кривавих марень очільника Росії. У цій боротьбі найкращі сини та дочки України віддають своє життя. Гинуть від рук окупантів мирні мешканці. Сьогодні, в день спільної молитви за померлих, ми згадуємо всіх, хто загинув від рук російського агресора. Царство Небесне їм, вічна пам’ять і слава! Україна і світ не забудуть злочинів, які чинили та продовжують чинити окупанти. Після перемоги обов’язково має відбутися Нюрнберг-2 над тими кремлівським злодіями, які поставили людство на межу Третьої Світової війни. В ці дні з особливою силою звучить наша молитва за Україну, за воїнів, за перемогу і мир. Ми просимо також Господнього благословення, мудрості та стійкості духу для нашого Президента Володимира Зеленського, для керівників державної та місцевої влади, для всіх, на кому лежить тягар керування у ці темні часи. Найщиріша подяка нашим дипломатам, світовому українству та всім друзям у вільному світі, хто цілодобово діє, щоби зупинити агресора і повернути мир Україні. Сьогодні узгоджені чергові кроки з посилення санкцій для Росії та надання допомоги нашій державі . Закликаю лідерів вільного світу не зупинятися, робити все нові й нові кроки, доки агресор не буде змушений припинити свій злочин. Звертаюся до нашого духовенства: там де це можливо, організуйте читання Псалтиря, акафістів, молебнів за воїнів та Україну. Нехай молитва не замовкає ані на мить. Також прошу посильно допомагати нашим військовослужбовц ям , силам територіальної оборони, місцевим громадам перенести ці важкі дні. Частина України зараз перебуває під тимчасовою окупацією ворога. Тому благословляю духовенству діяти відповідно до обставин: якщо можливо – звершувати богослужіння , якщо ні – виконувати свій пастирський і громадянський обов’язок в інший спосіб . Завтра – неділя про Страшний суд. Це нагадування всім: ніхто не уникне відповідальності. Праведні отримають винагороду, а грішники – вічні муки. Борімося, бо на нашому боці правда, Господь нас нагородить перемогою! Закликаю на весь український народ , на військо, на Президента Боже благословення ! Слава Ісусу Христу! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни ! *** February 26, 2022 Appeal of The Primate of The Orthodox Church of Ukraine, His Beatitude Metropolitan Epiphaniy Dear Brothers and Sisters! For the third day, Ukraine has successfully resisted and defended its freedom and its future from the tyranny that President Putin would like to inflict on us. We can be proud that we as a nation have honorably answered to this test of our national and spiritual maturity. We are defending not only ourselves but the whole civilized world from the blood soaked delirium of the leader of Russia. In this battle, the greatest sons and daughters of Ukraine are sacrificing their lives. Innocent citizens are being killed at the hands of the occupying forces. Today on this day when we together pray for the dead, we remember those who have died at the hands of the aggressor. God’s Heavenly Kingdom, Memory Eternal and Glory to them! Ukraine and the world will not forget the crimes that the enemy has perpetrated and continue to perpetrate. After our victory there must be Neuremburg #2 against the kremlin leaders who have committed war crimes and have placed humanity at the brink of a Third World War. Throughout these days, our prayers must sound with greater strength for Ukraine, it’s defenders, army, victory and peace! We also ask for God’s blessings, smart guidance and firm resolve for our President Volodymyr Zelensky, the leadership of our national and local governments, and for all of those who have the weight of leadership placed on them during these dark times. Our sincerest thanks to our diplomats, Ukrainians and our friends throughout the world who are working continuously through the day and night to stop the aggressor and return peace to Ukraine. Today there have been additional steps and sanctions enacted on Russia. In addition greater aid to Ukraine has also been enacted. I call on the world leaders not to stop, please continue to add newer and additional steps until the aggressor is forced to stop its criminal activity. I appeal to our clergy: where it is possible, organize the reading of the Psalms, akathists, molebens for our defenders and for Ukraine. Do not let the prayer silence even for a minute. In addition, please help with greater attention those serving in our armed forces, the forces protecting our territories and our local citizens to overcome these times. A portion of Ukraine is currently are under temporary occupation of the enemy. Therefore, I bless the clergy to act according to the situation: If possible to conduct worship services. If not, to perform their pastoral and community obligations in other ways. Tomorrow, is the Sunday about The Last Judgement. This is a reminder to all: no one will avoid responsibility. The righteous will be awarded, the sinners – will have eternal suffering. We fight, because truth is on our side, God will grant us victory! I call blessings upon the whole Ukrainian Nation, our armed forces and our President! Glory to Jesus Christ! O Great God, Eternal! For us Ukraine do protect! *** Αγαπητοί αδελφοί και αδελφές! Για τρίτη μέρα, η Ουκρανία αντιστάθηκε με επιτυχία και υπερασπίστηκε την ελευθερία της και το μέλλον της από την τυραννία που θα ήθελε να μας επιβάλει ο Πρόεδρος Πούτιν. Μπορούμε να είμαστε περήφανοι που ως έθνος απαντήσαμε τιμητικά σε αυτή τη δοκιμασία της εθνικής και πνευματικής μας ωριμότητας. Δεν υπερασπιζόμαστε μόνο τους εαυτούς μας αλλά ολόκληρο τον πολιτισμένο κόσμο από το αιματοβαμμένο παραλήρημα του ηγέτη της Ρωσίας.Σε αυτή τη μάχη, οι μεγαλύτεροι γιοι και κόρες της Ουκρανίας θυσιάζουν τη ζωή τους. Αθώοι πολίτες σκοτώνονται στα χέρια των δυνάμεων κατοχής. Σήμερα, αυτήν την ημέρα που προσευχόμαστε μαζί για τους νεκρούς, θυμόμαστε αυτούς που πέθαναν στα χέρια του επιτιθέμενου. Η Ουράνια Βασιλεία του Θεού, Αιώνια Μνήμη και Δόξα σ’ αυτούς!Η Ουκρανία και ο κόσμος δεν θα ξεχάσουν τα εγκλήματα που έχει διαπράξει και συνεχίζει να διαπράττει ο εχθρός. Μετά τη νίκη μας πρέπει να υπάρχει το Νευρεμβούργο # 2 ενάντια στους ηγέτες του Κρεμλίνου που έχουν διαπράξει εγκλήματα πολέμου και έχουν βάλει την ανθρωπότητα στα πρόθυρα ενός Τρίτου Παγκοσμίου Πολέμου. Καθ’ όλη τη διάρκεια αυτών των ημερών, οι προσευχές μας πρέπει να ακούγονται με μεγαλύτερη δύναμη για την Ουκρανία, τους υπερασπιστές, τον στρατό, τη νίκη και την ειρήνη! Ζητούμε επίσης τις ευλογίες του Θεού, την έξυπνη καθοδήγηση και τη σταθερή αποφασιστικότητα για τον Πρόεδρό μας Volodymyr Zelensky, την ηγεσία των εθνικών και τοπικών μας κυβερνήσεων και για όλους εκείνους που έχουν το βάρος της ηγεσίας σε αυτούς τους σκοτεινούς καιρούς. Ευχαριστούμε θερμά τους διπλωμάτες μας, τους Ουκρανούς και τους φίλους μας σε όλο τον κόσμο που εργάζονται συνεχώς μέρα και νύχτα για να σταματήσουν τον επιτιθέμενο και να επιστρέψουν την ειρήνη στην Ουκρανία. Σήμερα έχουν επιβληθεί πρόσθετα βήματα και κυρώσεις στη Ρωσία. Επιπλέον, έχει επίσης θεσπιστεί μεγαλύτερη βοήθεια προς την Ουκρανία. Καλώ τους παγκόσμιους ηγέτες να μην σταματήσουν, παρακαλώ συνεχίστε να προσθέτετε νεότερα και πρόσθετα βήματα έως ότου ο επιτιθέμενος αναγκαστεί να σταματήσει την εγκληματική του δραστηριότητα. Απευθύνω έκκληση στον κλήρο μας: όπου είναι δυνατόν, οργανώστε την ανάγνωση των Ψαλμών, ακάθιστες, μολέμπες για τους υπερασπιστές μας και για την Ουκρανία. Μην αφήνετε την προσευχή να σωπάσει ούτε λεπτό. Επιπλέον, παρακαλούμε βοηθήστε με μεγαλύτερη προσοχή όσους υπηρετούν στις ένοπλες δυνάμεις μας, τις δυνάμεις που προστατεύουν τις περιοχές μας και τους ντόπιους πολίτες μας να ξεπεράσουν αυτές τις στιγμές. Ένα τμήμα της Ουκρανίας βρίσκεται επί του παρόντος υπό προσωρινή κατοχή από τον εχθρό. Ως εκ τούτου, ευλογώ τον κλήρο να ενεργεί σύμφωνα με την κατάσταση: Εάν είναι δυνατόν να διεξάγει λατρευτικές εκδηλώσεις. Αν όχι, να εκτελούν τις ποιμαντικές και κοινοτικές τους υποχρεώσεις με άλλους τρόπους. Αύριο, είναι η Κυριακή για την Εσχάτη Κρίση. Αυτή είναι μια υπενθύμιση σε όλους: κανείς δεν θα αποφύγει την ευθύνη. Οι δίκαιοι θα βραβευτούν, οι αμαρτωλοί – θα έχουν αιώνια βάσανα. Αγωνιζόμαστε, γιατί η αλήθεια είναι με το μέρος μας, ο Θεός θα μας δώσει τη νίκη!Καλώ ευλογίες σε ολόκληρο το Ουκρανικό Έθνος, τις ένοπλες δυνάμεις μας και τον Πρόεδρό μας! Δόξα στον Ιησού Χριστό! Ω Μέγας Θεός, Αιώνιος! Για εμάς η Ουκρανία προστατεύει!

25 Лютого 2022 — UA/EN Звернення Митрополита Епіфанія (25 лютого 2022 р.)
UA/EN Звернення Митрополита Епіфанія (25 лютого 2022 р.) 25 Лютого 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Триває другий день вели кої агресії Росії проти України . Весь н аш народ, а особливо мужні воїни-захисники, чинять спротив ворогу. Російський напад приніс із собою обстріли, вбивства, смерть. Гинуть наші воїни та мирні мешканці . С отні тисяч, а можливо вже декілька мільйонів стали вимушеними переселенцями. Я звертаюся до релігійних і державних лідерів вільного світу – Україні потрібна вся ваша допомога і підтримка. Кожне послаблення, кожне виключення із санкцій, зроблене для агресора , кожне обмеження у видах і способах вашої допомоги нашій країні – це додаткові страждання і додаткові втрачені життя! Дійте зараз! Ми згадуємо у молитвах загиблих та просимо у Бога упокоїти їхні душі в оселях праведників. Просимо здоров’я для поранених, захисту для всіх, хто його зараз потребує. В ці темні часи зверніть увагу на людей поруч, підтримуйте спілкування, допомагайте одне одному долати страх. Кожний вияв жертовності та людяності, милосердя і турботи – це теж внесок у перемогу добра. Україна витримала першу хвилю навали, але ворог продовжує свою гріховну справу – як Каїн-вбивця він намагається задушити нашу свободу та саме наше буття. Тому н аш спільний обов’язок – захистити себе і майбутнє нових поколінь. І хоча це справді не просто, але переконаний, що з Божою допомогою український народ переможе. Я продовжую виконувати покладений на мене обов’язок та буду намагатися щод ня спілкуватися з вами. Також за всіх вас, а особливо на наших захисників, я підношу свої молитви. Нехай Господь благословить український народ миром і перемогою! Слава Ісусу Христу! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни ! *** Message from Metropolitan Epiphaniy (February 25, 2022) Dear Brothers and Sisters! The second day of the unprecedented aggressive attack against Ukraine continues. Our whole Nation, but especially the courageous armed forces and defenders of Ukraine continue to defend and provide resistance against our enemy. The Russian attack has brought with it shooting, bombing, murder and death. Our soldiers and innocent citizens are dying. Hundreds of thousands if not already a few million have become forced refugees. I am reaching out to the religious and government leaders of the free world – Ukraine needs all of your help and support. Every weakening or lack of sanctions against the aggressor, every reluctance or reduction in the types of help that you provide our country — leads to additional suffering and lives lost. ACT NOW! We remember in our prayers those that have perished and ask God to give rest and place their souls among the righteous. We ask for health for those injured and God’s protection for all those need it at these hours. In these dark times, turn your attention to those around you, support interaction, help each other conquer your fears. Every action of help, humanity, charity and care – is also a contribution to the victory of good over evil. Ukraine has withstood the first wave of destruction, but the enemy continues its sinful acts, just as Cain, as a murderer he wishes to strangle our freedom and our existence. Therefore, it is our common responsibility to protect ourselves and future for the next generations. While realizing that this is not that easy, I am convinced that with God’s help the Ukrainian Nation will prevail. I continue to perform the responsibilities placed on me and will attempt to communicate with you daily. Also, for all of you and especially those who are defending us, I raise my prayers. May God Bless the Ukrainian Nation with peace and victory! Glory To Jesus Christ! O Great God, Eternal! For us Ukraine do protect!

25 Лютого 2022 — Митрополит Епіфаній помолився у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі
Митрополит Епіфаній помолився у Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі 25 Лютого 2022 Предстоятель Вранці 25 лютого 2022 року Предстоятель помісної Українськоі Православної Церкви помолився у кафедральному Свято-Михайлівському Золотоверхому соборі столиці. Блаженнійший Митрополит Київський і всієї України Епіфаній возніс молитву за Україну, за наш народ та воїнів, які самовіддано захищають Батьківщину від підступного російського нападу. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2022 — Вселенський Патріарх Варфоломій засудив неспровоковане вторгнення Росії в Україну
Вселенський Патріарх Варфоломій засудив неспровоковане вторгнення Росії в Україну 24 Лютого 2022 Новини Прикро вражений вторгненням збройних сил Російської Федерації на територію України сьогодні вранці, Його Всесвятість Вселенський Патріарх Варфоломій зателефонував Блаженнійшому Митрополиту Київському і всієї України Епіфанію, висловивши глибокий жаль у зв’язку з цим кричущим порушенням будь-якого поняття міжнародної легітимності, а також щоби засвідчити підтримку воюючого українського народу та сімей невинних жертв. Вселенський Патріарх засудив цей неспровокований напад Росії на Україну, незалежну і суверенну державу Європи, а також порушення прав людини та жорстоке насильство над нашими ближніми і, перш за все, над мирним населенням. Патріарх просить Бога любові і миру просвітити керівництво Російської Федерації, щоби воно зрозуміло трагічні наслідки таких рішень і дій, які можуть стати поштовхом навіть до світової війни. Вселенський Патріарх також закликав лідерів усіх держав, європейських інституцій та міжнародних організацій працювати над мирним врегулюванням цієї критичної ситуації шляхом чесного діалогу, який є єдиним засобом вирішення будь-якої проблеми та вирішення будь-яких суперечок. Вселенський Патріарх по-братськи закликав Помісні Православні Церкви, а також усіх християн і кожну людину доброї волі до невпинної молитви за український народ та за верховенство миру і справедливості в Україні. Блаженнійший Митрополит Епіфаній подякував Його Всесвятості Патріарху Варфоломію за підтримку, молитву і заклик до відновлення миру, а також розповів про поточну ситуацію. Зокрема у розмові Митрополит зазначив, що всі головні релігійні конфесії в Україні однодушно засудили акт агресії та закликали народ підтримувати українську державу і військо в спротиві агресору. Пресслужба Київської Митрополії Української Православної Церкви (ПЦУ)

24 Лютого 2022 — Звернення Митрополита Епіфанія з приводу нападу на Україну UA/EN/GR
Звернення Митрополита Епіфанія з приводу нападу на Україну UA/EN/GR 24 Лютого 2022 Предстоятель Дорогі брати і сестри! Попри тривалі, щирі, наполегливі зусилля України та всієї міжнародної спільноти стався неспровокований, підступний, цинічний напад Росії та Білорусі на Україну. Наше спільне завдання – дати відсіч ворогу, захистити рідну землю, наше майбутнє і майбутнє нових поколінь від тиранії, яку агресор прагне принести на своїх штиках. На нашому боці – правда. Тому ворог, з допомогою Божою та за підтримки всього цивілізованого світу, буде переможений. Наше завдання зараз – згуртуватися, витримати перший удар, не піддаватися паніці. Ми віримо в промисел Божий і перемогу правди. Ми довіряємо нашим Збройним силам, нашим захисникам. Молитвою ми з усіма тими, хто на передньому краї боротьби з агресором. Надзвичайно важливо не піддаватися на можливі внутрішні провокації, підтримувати порядок, виконувати розпорядження державної та військової влади України. Всюди, де це можливо, прошу духовенство та вірних регулярно підносити свої молитви за Україну, за перемогу, за наших воїнів. Благословляю читати Акафіст до Покрова Пресвятої Богородиці та інші відповідні молитовні прохання. Звертаюся до міжнародної спільноти, до всіх релігійних лідерів світу із закликом підтримати Україну, змусити Росію та Білорусь негайно припинити агресію. Прошу про це всіх людей доброї волі. Ті, хто розпочав і веде агресивну війну проти України, повинні знати, що за законом Божим та за законами людськими вони – вбивці та злочинці. І за їхній злочин вони дадуть відповідь перед Всевишнім та перед людством, не уникнувши осуду та покарання. Дорогі брати і сестри! Як Предстоятель я перебуваю з вами, виконую свої обов’язки. В міру розвитку подій буду інформувати вас. «Не бійтеся, стійте – і побачите спасіння Господнє, яке Він сотворить вам нині […]; Господь буде поборювати за вас, а ви будьте спокійні» (Вих. 14:13-14). Українці – миролюбний, але сильний духом і вірою народ. Ми віримо: насилля і зброя, які беззаконно спрямовуються нині проти нас, обернуться гнівом Божим і мечем проти агресора. Бо всі злочинні наміри відомі Богові, як сказано: «Задумуйте задуми, але вони руйнуються; говоріть слово, але воно не збудеться: бо з нами Бог!» (Іс. 8: 10). Нехай справдяться на підпалювачах війни та нападниках слова Спасителя: «Всі, хто візьме меч, від меча і загинуть» (Мф. 26:52). З молитвою на вустах, з любов’ю до Бога, до України, до ближніх, борімося проти зла – і побачимо перемогу. Закликаю на українську державу, на воїнів, які захищають Україну, та на весь наш народ Господнє благословення! Боже Великий, Єдиний, нам Україну храни! Епіфаній, Митрополит Київський і всієї України 24 лютого 2022 р. ——————————————————————————————————————————– Dear brothers and sisters! Despite the long, sincere, and persistent efforts of Ukraine and the entire international community, there has been an unprovoked, insidious, cynical attack by Russia and Belarus on Ukraine. Our common mission is to repel the enemy, to protect our homeland, our future, and the future of the new generations from the tyranny that the attacker seeks to bring with his bayonets. The truth is on our side. Therefore, the enemy, with the help of God and with the support of the whole civilized world, will be defeated. Our task now is to unite, to withstand the first blow, not to panic. We believe in God’s providence and the victory of truth. We trust our Armed Forces, our defenders. We pray for all those who are in the front line of the fight against the attacker. It is extremely important not to succumb to possible internal challenges, to maintain order, to carry out the orders of the state and military authorities of Ukraine. Where possible, I call on the clergy and the faithful to regularly offer their prayers for Ukraine, for victory, for our soldiers. I bless you to pray with the Akathist Hymn for the intercession of the Most Holy Theotokos and with other similar prayers. I call on the international community, all the religious leaders of the world, to support Ukraine, to force Russia and Belarus to stop the attack immediately. I ask all people of goodwill to do this. Those who have started and are waging an aggressive war against Ukraine should know that according to God’s law and human laws, they are murderers and criminals. And for their crime, they will speak before God and before humanity, without escaping condemnation and punishment. Dear brothers and sisters! As Primate of the Orthodox Church of Ukraine, I am with you, performing my duties. As the events unfold, I will keep you informed. “Do not be afraid. Stand firm and you will see the deliverance the Lord will bring you today·[…] The Lord will fight for you; you need only to be still” (Exodus 14: 13-14). The Ukrainians are a peaceful people, but strong in spirit and faith. We believe that the violence and weapons that are turned illegally against us today will turn into the wrath of God and a sword against the attacker. For all criminal intentions are known to God, as it is written, “Devise your strategy, but it will be thwarted; propose your plan, but it will not stand, for God is with us.” (Is. 8:10). May the words of the Savior be fulfilled to the instigators of war and to the invaders: “for all who draw the sword will die by the sword.” (Matt. 26:52). With prayer on our lips, with love for God, for Ukraine, for those around us, we fight against evil – and we will see victory. I invoke God’s blessing on the Ukrainian state, on the soldiers defending Ukraine, and on all our people! May the Great God, the One, save Ukraine for us! † Epifaniy Metropolitan of Kyiv and All Ukraine February 24, 2022 ——————————————————————————————————————————– Μήνυμα Ενότητας και Επαγρύπνησης του Μητροπολίτη Κιέβου Επιφανίου για την επίθεση της Ρωσίας στην Ουκρανία Αγαπητοί αδελφοί και αδελφές! Παρά τις μακρές, ειλικρινείς και επίμονες προσπάθειες της Ουκρανίας και ολόκληρης της διεθνούς κοινότητας, υπήρξε μια απρόκλητη, ύπουλη, κυνική επίθεση από τη Ρωσία και τη Λευκορωσία κατά της Ουκρανίας. Κοινή μας αποστολή είναι να αποκρούσουμε τον εχθρό, να προστατεύσουμε την πατρίδα μας, το μέλλον μας και το μέλλον των νέων γενεών από την τυραννία που επιδιώκει να επιφέρει ο επιτιθέμενος με τις ξιφολόγχες του. Η αλήθεια είναι με το μέρος μας. Επομένως, ο εχθρός, με τη βοήθεια του Θεού και με την υποστήριξη όλου του πολιτισμένου κόσμου, θα ηττηθεί. Καθήκον μας τώρα είναι να ενωθούμε, να αντέξουμε το πρώτο χτύπημα, όχι να πανικοβληθούμε. Πιστεύουμε στην πρόνοια του Θεού και στη νίκη της αλήθειας. Εμπιστευόμαστε τις Ένοπλες Δυνάμεις μας, τους υπερασπιστές μας. Προσευχόμαστε για όλους όσους βρίσκονται στην πρώτη γραμμή του αγώνα κατά του επιτιθέμενου. Είναι εξαιρετικά σημαντικό να μην υποκύψουμε σε πιθανές εσωτερικές προκλήσεις, να διατηρήσουμε την τάξη, να εκτελούμε τις εντολές των κρατικών και στρατιωτικών αρχών της Ουκρανίας. Όπου είναι δυνατόν, ζητώ από τον κλήρο και τους πιστούς να κάνουν τακτικά τις προσευχές τους για την Ουκρανία, για τη νίκη, για τους στρατιώτες μας. Σας ευλογώ να προσευχηθείτε με τον Ακάθιστο Ύμνο για τη μεσιτεία της Υπεραγίας Θεοτόκου και με άλλες παρόμοιες προσευχές. Κάνω έκκληση στη διεθνή κοινότητα, σε όλους τους θρησκευτικούς ηγέτες του κόσμου, να στηρίξουν την Ουκρανία, να αναγκάσουν τη Ρωσία και τη Λευκορωσία να σταματήσουν αμέσως την επίθεση. Ζητώ από όλους τους ανθρώπους καλής θέλησης να το κάνουν αυτό. Όσοι ξεκίνησαν και διεξάγουν έναν επιθετικό πόλεμο κατά της Ουκρανίας πρέπει να γνωρίζουν ότι σύμφωνα με το νόμο του Θεού και τους ανθρώπινους νόμους, είναι δολοφόνοι και εγκληματίες. Και για το έγκλημά τους θα δώσουν λόγο ενώπιον του Υψίστου και ενώπιον της ανθρωπότητας, χωρίς να γλιτώσουν την καταδίκη και την τιμωρία. Αγαπητοί αδελφοί και αδελφές! Ως Προκαθήμενος, είμαι μαζί σας, εκτελώντας τα καθήκοντά μου. Καθώς εξελίσσονται τα γεγονότα, θα σας κρατάω ενήμερους. «Μη φοβάστε· σταθείτε, και βλέπετε τη σωτηρία του Κυρίου, που θα κάνει σε σας σήμερα· […] ο Κύριος θα πολεμήσει για σας· και εσείς θα μένετε ήσυχοι» (Έξοδος 14:13-14). Οι Ουκρανοί είναι ένας ειρηνικός λαός, αλλά ισχυρός σε πνεύμα και πίστη. Πιστεύουμε ότι η βία και τα όπλα που στρέφονται παράνομα εναντίον μας σήμερα θα μετατραπούν σε οργή Θεού και σπαθί εναντίον του επιτιθέμενου. Γιατί όλες οι εγκληματικές προθέσεις είναι γνωστές στον Θεό, όπως έχει γραφτεί: «Boυλευθείτε βoυλή, και θα ματαιωθεί· μιλήστε έναν λόγo, και δεν θα σταθεί· δεδομένου ότι, μαζί μας είναι o Θεός» (Ησ. 8:10). Ας εκπληρωθούν τα λόγια του Σωτήρος στους εμπνευστές του πολέμου και των εισβολέων: «επειδή, όλοι όσοι πιάσουν μάχαιρα, με μάχαιρα θα πεθάνουν» (Ματθ. 26:52). Με την προσευχή στα χείλη μας, με αγάπη για τον Θεό, για την Ουκρανία, για τους πλησίον μας, πολεμάμε ενάντια στο κακό – και θα δούμε τη νίκη. Επικαλούμαι την ευλογία του Θεού στο Ουκρανικό κράτος, στους στρατιώτες που υπερασπίζονται την Ουκρανία και σε όλο τον λαό μας! Ο Μέγας Θεός, ο Ένας, σώσε την Ουκρανία για εμάς! † Επιφάνιος Μητροπολίτης Κιέβου και πάσης Ουκρανίας 24 Φεβρουαρίου 2022